Вы можете слушать и скачать эту и другие аудиокниги в Telegram по ссылке в описании. Дарел Хафф. Как лгать при помощи статистики переводчики Лалаен, редактор Чернякова, научный редактор.
Ионов, руководитель проекта A, Деркач, корректор Е. Аксёнова, компьютерная Вёрстка Свищёв, дизайн обложки Ю, Буга, Берл ХЭФ & Эрвин Гайз.
1954. Издание на русском языке. Перевод, оформление. ООО «Альпина Паблишер», 2015. Все права защищены. Произведение предназначено исключительно для частного использования. Никакая часть электронного экземпляра данной книги не может быть воспроизведена в какой бы то ни было форме и какими
Что бы то ни было средствами, включая размещение в сети Интернет и в корпоративных сетях для публичного или коллективного использования без письменного разрешения владельца авторских прав. За нарушение авторских прав законодательством предусмотрена выплата компенсации правообладателя в размере до 5 млн рублей.
49 ЗО, а также уголовная ответственность в виде лишения свободы на срок до 6 лет с
146 УК РФ. Существует три вида лжи.
Ложь, наглая ложь и статистика. Бенджамин Дизраэли. Придёт время, и статистическое мышление станет таким же необходимым качеством для истинного гражданина, как умение читать и писать. Герберт Уэллс. Нам досаждают не столько те вещи, о которых мы не знаем, сколько те, о которых мы знаем, что с ними что-то не так. Артенус Уорд. Круглые числа
...всегда лгут. Семил Джонсон. У меня есть обширная тема, статистика и есть много что написать по этой теме. Но со всей остротой я осознаю, что мне не хватит литературных талантов, чтобы изложить её просто и доходчиво, не жертвуя при этом точностью и основательностью. Сэр Фрэнсис Гальтон, к читателю, будь моя воля, я бы назвал
Эту книгу ещё короче, как лгать, потому что ложь приобрела убедительность, логику и, что ещё важнее, цифры, за которыми может скрываться всё, что угодно, в умелых руках. А умелых рук очень много. В наше время вопросы лжи и правды всё так же актуальны. Помимо прямого обмана появилось множество способов огибать правду или
же показывать реальность таким образом, что даже знающему человеку сложно распознать скрывающуюся за ней ложь. В искажении статистики заинтересованы все, кто ищет способы исказить общественное мнение и воспользоваться этим в целях собственного обогащения. Немало и таких, кто хочет скрыть настоящие цифры.
...потому как они отражают крайне неприглядные факты. Наконец, статистика оказывается объектом прямого манипулирования во всех случаях, когда она является частью процессов принятия решений государственного масштаба. В России ситуация со статистикой никогда не была столь печальной, как сейчас. Если в восьмидесятые и девяностых годы прошлого столетия официальная статисти...
Статистика в России страдала от тотального недофинансирования, то сегодня сами принципы государственного и муниципального управления в России таковы, что статистика стремительно превращается из инструмента доверия в инструмент распределения государственных средств. В последних исследованиях Фонда Хамовники Ольга Маляренко очень подробно разобрала примеры
Искажения муниципальной статистики в России. Из-за отсутствия кооперации между органами власти использование статистических данных как основы для принятия решений о выделении бюджетных средств и многих других российских особенностей мы оказываемся перед острой необходимостью реорганизации сбора государственной статистики в целом. Книга
Хаффа хороша не выводами и даже не огромным числом примеров.
А тем, что она учит критическому мышлению. Она учит отношению к цифрам не как сакральному знанию, а как к инструменту, с помощью которого осуществляется манипулирование нашим мнением. И я могу сказать, что именно критического взгляда нам остро не хватает в последние годы. Вот лишь один пример. Одна общественная организация в России решила публиковать свой
Рейтинг восприятия коррупции. Дабы придать этому рейтингу научности, в качестве критериев было решено использовать абсолютные статистические показатели, такие как статистика преступлений, публикуемая МВД и Генеральной Прокуратурой. Хотя благое намерение отслеживать ситуацию с коррупцией в нашей стране можно только приветствовать, сам подход является ошибочным.
Потому как ошибочны изначально заложенные в нём метрики. В исследовательском отчёте криминальная статистика
Механизмы формирования причины искажения пути реформирования, подготовленном сотрудниками Института проблем правоприменения, очень подробно разобраны и описаны проблемы и последствия искажения правовой статистики в Российской Федерации. Для человека, вооружённого выводами этого исследования, совершенно очевидно, что рейтинги построенные
На современной правовой статистике не могут быть достоверными. А ведь рейтинги — это лишь один из тысяч продуктов и примеров применения статистических показателей. Официальная статистика используется как минимум.
При определении бюджетных субсидий при оценке деятельности публичных компаний
при выделении финансирования бюджетным учреждениям в городском и районном планировании, финансово-экономическом обосновании государственных и частных инвестиций, в оценке эффективности государственных программ, в построении различных рейтингов. В результате даже малая ошибка в показателях превращается в просчёт в фундаменте, на котором строится огромное число
умозаключений и решений. Другой важной проблемой существующей практики статистического учёта является технологическое отставание современной статистики. В ситуации, когда государства всё более автоматизируется и сбор многих показателей не требует выборочных опросов организаций или их тотальной переписи всё острее встаёт вопрос автоматизации
извлечение статистических данных из государственных информационных систем. Книгу Даррелла Хафа можно порекомендовать как тем, кто хочет докопаться до правды.
Так и тем, кто ищет способы её скрыть или осознанно исказить. Она — подспорье для всех, кто часто участвует в дискуссиях о достоверности цифр. Она поможет и тем, кто ищет способ придать недостоверным данным больше легальности. Хотя в ней отсутствует многое из того, к чему мы привыкли в современном мире,
Нет ни слова об информационных системах, о возможностях Интернета, о больших данных. Тем не менее, эта классическая книга всё так же актуальна. Статистика по-прежнему остаётся областью интерпретаций и относительных оценок, описания цифр и форма их представления имеют колоссальное значение, а примеры, приводимые в этой книге не потеряли
...своего значения ещё не один десяток лет. Я рекомендую эту книгу не только тем, кто хочет разбираться в статистике, но и тем, кто интересуется правдой и ложью, а также логикой, на которой они могут быть построены. Книгу, без сомнения, стоит прочитать журналистам, пишущим об экономике и любой отрасли, где важны цифры и оценки.
Сотрудникам пресс-служб и всем, кто работает со статистикой в любой форме. Иван Бектин — директор некоммерческого партнёрства «Информационная культура», член Общественного совета при Федеральной службе государственной статистики. Предисловие к русскому изданию: «Человеку свойственно ошибаться, и особенно серьёзные ошибки случаются, когда
Заключения строятся на основе статистических данных, холодных цифр. Наше сознание странным образом признаёт за математикой право на абсолютную истину. Статистика, как рассказывает нам Дарвил Хафф в своём бестселлере, как лгать при помощи статистики — это такая хитрая, закамуфлированная отрасль математики. С одной стороны, она оперирует цифрами
Пользуются чёткой логикой и понятными методами расчётов. С другой стороны, предметом той статистики, которая нас обманывает, всегда является поведение человека или отношение человека к чему-то, вплоть до отношения к другим людям. Цифры продают на нас же самих, завёрнутых в формулы статистические распределения и Бейсовские
Множество. Мы видим цифры, мы видим математический авторитет тех, кто ими пользуется, и мы беззащитны перед статистикой и манипуляторами, как беззащитен первоклассник перед учителем, который доказывает, что 2.5. Статистика. И это, наверное, самая интересная часть книги Хафа.
настолько злокозненна, что регулярно обманывает и теоретиков, и прикладных исследователей, и тем более политиков, которые очень любят оперировать ею. Используя исторические примеры от соломенных опросов, чуть не разрушивших карьеру Гэллопа в 1930- годы до дискуссии о глобальном потеплении Даррел Хаф не только помог
Помогает читателю разобраться в прошлых обманах, но и даёт ему инструмент проверки на будущее. За последние 25 лет в большинстве ведущих университетов мира статистика и её методы стали обязательным компонентом любого образования, включая самое, что ни на есть гуманитарное
По той причине, что учёному, практику, юристу и даже филологу нужно иметь ту самую бритву Аккама, которой рассекается любая путаница. В нашем веке больших данных это особенно важно. В бесконечном океане собираемых цифр очень важно избегать как базовых ошибок, о чём подробно рассказывает книга Даррелла Хоффа.
Так и некритического подхода к любому анализу, представляемому как мнение большинства. Большинство, увы, не ведёт нас вперёд, а упорно держится за то немногое, что у него есть, оправдывая свой консерватизм.
Именно ложным выводам из ложной же статистики Василий Гатов, приглашённый исследователь центра коммуникационного лидерства и политики, Школы коммуникаций и журналистики Университета Южной Калифорнии, моей супруге посвящаю с полным на то основанием. Благодарности, милые примеры откровенных нелепостей и надувательских ухищрений, которым
Как перчинками приправлена эта книга. Я собирал, где только можно и не без посторонней помощи. Откликнувшись на мой призыв
Посланы через Американскую статистическую ассоциацию несколько профессиональных статистиков, а они, уж вы мне поверьте, оплакивают ненадлежащее использование статистики не менее искренне, чем все прочие, поделились со мной примерами из своих личных коллекций. «Эти достойные люди», — думается мне.
будут только рады, если их имена останутся неназванными на этих страницах. Ценные примеры я почерпнул также из целого ряда книг, главным образом исследующих.
Бизнес-статистика. Business statistics Мартина Брумбоуха или Стера Келлога: как измерять общественное мнение Gegen Public Epining Helly Centrilla: Графическое представление данных Уилларда Бринтона. Практическая бизнес-статистика Practical Business statistics Фредерика Кракстона и Дагли Колдина. Основы статистики.
Basik Statistics Джорджа Симпсона и Фриса Кафки, простейшие статистические методы или меньшие статистика Мессед Хелен Уокер. Ввидение что-то больно много преступности в этих краях заметил мой свёкр вскоре после того, как переехал из Айовы в Калифорнию. Так оно и было, если верить газете, которую он читал.
Газета была того сорта, что не пропустит ни единого преступления в собственной округе.
И ещё она славилась тем, что какому-нибудь убийству в Айова уделяла гораздо больше внимания, чем ведущая ежедневная газета той местности, где, собственно, и произошло убийство. Вывод моего свёкра был статистического свойства, если не по форме, то по существу и основывался на выборке, причём необычайно предвзятой. Как и многие образцы куда более
...изощрённо сфальсифицированных статистических данных, его вывод грешил мнимой обоснованностью и исходил из той посылки, что место отведённое газетой под криминальную хронику, и есть мерило уровня преступности. Несколько лет назад с дюжину исследователей независимо друг от друга опубликовали данные об антигистаминных препаратах. Во всех...
Упоминалось о значительном проценте излечившихся от простудных заболеваний после приёма этих лекарств. Началась большая шумиха.
По крайней мере, рекламная, и спрос на эти препараты резко вырос. Он был основан на вечных упованиях на чудо и ещё на удивительном нежелании отвлечься от статистики и взглянуть в глаза давно известной истине. Как когда-то говаривал писатель-юморист Генри Фелсен, весьма далёкий от медицины при должном лечении простуда проходит через семь
В противном случае она сама собой пройдёт через неделю. Точно так же обстоят дела со многим из того, что вы читаете и слышите. Средние величины, зависимости, тенденции и графики не всегда есть то, чем кажутся. Подчас в них таится много больше интересного, чем видно на первый взгляд, а иногда и куда как меньше. Таинственный язык статистики
Столь притягательны в условиях культуры, которая ставит во главу угла факты, использует для того, чтобы создавать сенсации, преувеличивать, сбивать с толку и чрезмерно упрощать. Статистические методы и термины необходимы, когда дело касается массовых данных о социальных и экономических тенденциях, деловой конъюнктуре, опросах общественно
...ного мнения в переписях населения. Но в отсутствие авторов, которые используют статистическую терминологию добросовестно и со знанием дела, равно как и читателей, понимающих, что означают все эти термины, результатом может стать та ещё финея. В современной научно-популярной литературе, ругаемый на все корки, статистик почти вытеснил образ самоотверженного...
Героя-труженика в белом халате, который дни и ночи карпит над своими пробирками в неверном свете лабораторных ламп, даже не помышляя о плате за переработки. Подобно тому, как немножко туши да щепотка пудры превратят в красавицу любую лахудру
Так и статистика способна выдавать многие весьма немаловажные факты совсем не за то, что они есть в реальности. Искусно преподнесённая статистика куда лучше, чем гитлеровский приём большой лжи.
Она вводит в заблуждение, но с вас взятки гладки, и никто не подкопается. Эта книга, своего рода руководство для начинающих, в котором изложены азы применения статистики в целях обмана. У читателя могут возникнуть подозрения, что издание слишком уж смахивает на инструкцию для мошенников. Полагаю всё же, что смогу оправдать её в манере бывшего грабителя, а
публиковавшего мемуары, в сущности, представляющие собой учебный курс на тему о том, как подобрать отмычку к замку и научиться ступать бесшумно
Жуликам и ворам все эти трюки и так давно известны, а порядочные люди должны узнать о них, чтобы уметь защитить свой дом от непрошеных гостей. Глава один. Выборка изначально необъективна. Средний выпускник Ельского университета, 1924 год, зарабатывает $25 111 вольт в год. Это было опубликовано
Она однажды в журнале «Тайм» в ответ на какой-то материал, вышедший в Нью-Йоркской газете «Сэн». Ну что ж, зарабатывает. Вот и молодец. Но погодите-ка. А что, собственно, означает эта внушительная цифра? Будет ли она, как это кажется на первый взгляд, свидетельством того, что если вы отправите своего отпрыска учиться в Ельский университет, вам уже не
Придётся работать на старости лет. Да и ему тоже. Уже при первом настороженном взгляде на эту цифру бросаются в глаза две особенности: сама цифра, на удивление, точна, и потом, она неправдоподобно велика. Маловероятно, чтобы средний доход любой сколько-нибудь обширной группы был бы известен с точностью до последнего доллара. Не так уж вероятно, чтобы вы с такой же
С точностью могли бы сказать, каким был ваш собственный доход в прошлом году. Разве что весь он был получен исключительно за счёт зарплаты. А годовой доход в размере $25 редко когда складывается только из заработной платы.
Люди с доходом такого уровня склонны делать инвестиции, причём их вложения предусмотрительно и с умом распределены между несколькими корзинами. Кроме того, этот восхитительный средний показатель рассчитан, несомненно, на основании тех сумм, которые, как сообщили сами выпускники Еля, они зарабатывают. Даже если в 1920
В четвёртом году. У них там в Нью-Фивене и имелась система доверия, то где гарантия, что и сегодня, четверть века спустя, она по-прежнему существует, и все данные, представленные этими выпускниками, соответствуют действительности. Иные, отвечая на вопрос о личных доходах, склонны преувеличивать их то ли из тщеславия, то ли потому
что настроены оптимистически. Другие же намеренно занижают свои доходы, особенно, и на то есть причины в своих налоговых декларациях, а сделавшие это боятся, как бы данные указаны ими где-нибудь ещё не опровергали тех, что значится у них в декларации. Ведь неизвестно
Какие сведения могут попасться на глаза чиновникам налогового управления? Вполне могло быть так, что эти две тенденции завышать свои доходы или занижать их, нейтрализуют одна другую, но едва ли это вероятно. Одна из двух может быть намного сильнее другой, а вот которая нам неизвестна. Мы начали с того, что проанализировали цифру, которая
Как подсказывает здравый смысл.
Вряд ли соответствует действительности. А теперь давайте разберёмся с возможной причиной серьёзной ошибки.
Почему эти самые $25 111 указываются в качестве среднего дохода неких людей, чей фактически средний доход с таким же успехом может быть и вполовину меньше названной суммы? Причина тому — процедура составления выборки, и именно она представляет собой сердцевину большей части статистических данных, которые встречаются в самых разнообразных
Сферах. Основа этой процедуры довольно проста. А вот старания усовершенствовать её на поверку только заводили на всяческие глухие окольные тропы, иногда весьма малопочтенные. Если у вас есть мешок бобов, часть из которых красного, а часть белого цвета, то единственный способ точно определить, сколько у вас белых бобов и сколько красных — это пере
...и считать их. Однако есть и более простой способ приблизительно оценить количество красных и белых бобов, зачеркнуть пригоршню и сосчитать, сколько в ней будет белых бобов и сколько красных, исходя из предположения, что и в общем объёме белые и красные бобы содержатся в такой же пропорции. Если взятая вами для исследования пригоршня бобов
То есть выборка достаточно велика и правильно отобрана, то для большинства надобностей она будет вполне репрезентативной. В противном случае выборка даст вам значительно менее точное представление о целом, чем сколько-нибудь обоснованные прикидки.
А её единственным достоинством будет разве что иллюзорное впечатление научной точности. Как ни печально, а выводы на основе такого рода выборок необъективных или слишком малых, чтобы верно отразить свойства целого или страдающих обоими этими изъянами, как раз и лежат в основе большинства из того, о чём нам доводится читать, или того, что мы
Как нам представляется, знаем, упомянутые газетой сведения о доходах выпускников Ельского университета основаны на выборке. В этом можно не сомневаться, поскольку, как подсказывает здравый смысл, невозможно опросить всех выпускников в 1924 году. Наверняка среди них довольно много людей, чьё место проживания сейчас
Сейчас спустя четверть века после выпуска неизвестно. А среди тех, чьи адреса известны, многие не стали бы заполнять анкету, тем более с вопросами такого щекотливого свойства. Для некоторых анкет, рассылаемых по почте, 5—10% ответивших уже считается достаточно высоким результатом. Данная анкета, надо полагать
Добилась большего успеха, но её результат явно далёк от стопроцентного. Итак, мы выяснили, что размер дохода вычислен на основе выборки, составленной из всех выпускников, адреса которых были известны, и которые ответили на анкету. Репрезентативная ли эта выборка? Иными словами, можно ли считать эту группу выпускников равной с точки зрения
Дохода в группе выпускников, не представленных в выборке, то есть тех, чьи адреса не удалось раздобыть, и тех, кто не пожелал заполнить анкету. Так кто же эти заблудшие овечки из числа выпускников Ельского университета, которые прошли по категории? Адрес неизвестен. Возможно ли, что они хорошо зарабатывают? Ну, скажем, это дельцы с Уолл-стрит.
Директора компаний, руководители разных сортов. Нет, установить адреса людей состоятельных не составило бы труда. Большинство из самых преуспевающих выпускников того курса можно было бы найти в справочнике, кто есть кто в Америке или в других изданиях, даже если сами эти люди не пожелали поддерживать контакты с Ассоциацией выпускников. Вполне правдоподобно пред
Представляется догадка, что найти не удалось имена тех выпускников, кто 25 лет назад покинул стены Ельского университета с дипломом бакалавра гуманитарных наук.
Но так и не сумел заявить о себе чем-нибудь выдающимся. Это простые клерки, механики, бродяги, безработные, алкоголики или перебивающиеся с хлеба на воду писатели и художники, в общем, те, кто только вшестером, если не больше, могли бы общими усилиями наскрестить те самые $25 111 вольт в год. Люди подобного сорта
Не так уж часто изъявляют желание встретиться со своими однокашниками хотя бы по той причине, что не могут позволить себе подобную поездку. Так кто они, те люди, что выкинули в ближайшую мусорную корзину анкету выпускника, присланную по почте. Знать наверняка мы не можем, но будет резонно предположить, что многие из них просто не могут похвастаться своими заработками.
Они чем-то напоминают парня, который получил свою первую зарплату и увидел, что к чеку пришпилена записка. В ней выражалась уверенность, что он считает размер своей заработной платы конфиденциальной информацией и не станет обсуждать её в разговорах с коллегами. «Не беспокойтесь, — говорит этот парень своему боссу. Я стыжусь размера этой суммы не менее».
...меньше вас. Итак, нам уже ясно, что в выборку не были включены две группы выпускников, чьи доходы, скорее всего, уменьшили бы средний показатель годового заработка. И вот сумма $25 111 получает наконец своё объяснение. Если эта цифра и вправду в чём-то верна
То она относится всего лишь к определённой группе ельских выпускников 1924 года. К тем, чьи адреса известны и кто пожелал открыто заявить, сколько зарабатывает в год. Но даже этот вывод следует основывать на том допущении, что все эти достойные господа сказали правду. А такое предположение не следует с ходу принимать за само собой разумеющееся.
Как показывает опыт проведения выборочного исследования одной из категорий
А именно изучение рыночной конъюнктуры, такое допущение едва ли вообще имеет право на существование. Как-то раз был проведён сплошной опрос населения, который имел целью изучить читательскую аудиторию популярных журналов. Основной вопрос, который задавали исследователи, один за другим обходя дома, был сформулирован так
Какие журналы читают члены вашей семьи?
Когда результаты опроса свели в таблицы и проанализировали, выяснилось, что огромное количество американцев обожают Харпер, а вот журнал Trustory читают очень немногие. Между тем у издателей имелись в то время данные, которые очень чётко показывали, что Трусторий выпускается миллионными тиражами, а Harper S — сотни тысяч экземпляров.
«Должно быть, мы опрашивали не тот контингент, какой следовало бы», — сказали себе организаторы опроса. «Но нет».
Опросы проводились в самых разных районах по всей стране. В таком случае, единственное разумное объяснение таково.
Значительная часть респондентов так называют людей, когда они принимают участие в подобных опросах, попросту сказала неправду. В итоге практически единственное, что удалось выявить при помощи данного опроса — порядочный снобизм населения. В итоге стало понятно, что если требуется определить, что читает определённая группа людей, нет смысла спрашивать
Их об этом можно собрать намного больше сведений, если обходить дома этих людей под тем предлогом, что вы хотите купить старые журналы и спрашивать, найдётся ли у них что-нибудь в этом роде. А затем вам останется всего лишь пересчитать добытые экземпляры научного журнала Ель-Ревью и душещипательного чтива Лев Роуменсис. Однако даже такой отчаянн
Части сомнительный способ, безусловно, не даст представления о том, какие издания читает ваш контингент, а только укажет, какие издания попадают в руки этим людям. Подобным образом, в следующий раз, когда вы прочитаете, что средний американец в наши дни вы узнаете об этом субъекте много всякой всячины. Причём по большей части всё это слегка неправдоподобно.
Чистит зубы 1,2. Эту цифру я придумал прямо сейчас, но она ничем не уступает любой другой. Задайте себе вопрос.
Каким образом кому-то удалось собрать такие сведения? Неужели женщина, начитавшаяся бесчисленных рекламных объявлений, где утверждается, что люди, не чистящие зубов, оскорбляют общественные устои, сознаётся совершенно незнакомому человеку, что делает это нерегулярно? Такого рода статистика может представлять интерес только для тех, кто хочет определить
Что говорят люди о чистке зубов?
Но она мало что скажет о том,
Как часто щётка соприкасается с зубами респондентов. Река, как нас учат, не может подняться выше своих истоков. Это верно, такое было бы возможно только если где-нибудь неподалёку от неё находилась бы насосная станция. И в такой же степени верно утверждение, что результат выборочного исследования не может быть лучше выборки, на которой оно основано. К тому
К моменту, когда собранные данные, пройдя сквозь все процедуры статистических манипуляций, сведены к средним показателям, выраженным с точностью до десятых долей, они уже приобретают некий ореол убедительности, от которой не останется и следа, если повнимательнее взглянуть на сам процесс выборочного исследования. Правда ли, что ранняя диагностика рака сохраняется
...жизни пациентов. Очень может быть. Однако, основываясь на цифрах, часто используемых для подкрепления этого тезиса, можно сказать, что они вовсе не подтверждают это. Цифры эти представленные в онкологическом реестре коннектикута, относятся к 1935 году. И на первый взгляд указывают, что в период с того самого 19...
135 году по 1941 год существенно улучшился показатель выживаемости больных в течение пяти лет с момента диагностики у них ракового заболевания. На самом деле фиксация таких данных началась в 1941 году. А данные за предшествующие годы были получены путём ретроспективного исследования. Многие паци...
Студенты уехали из Коннектикута, и невозможно было установить, живы они или скончались. Возникшая из-за этого изначальная необъективность выборки была достаточной, чтобы практически полностью объяснить заявленное улучшение показателя выживаемости, — считает журналист Леонард Энджелл, специализирующийся на медицинской тематике. Чтобы данные выборочные
Научного исследования имели значительную ценность, они должны основываться на репрезентативной выборке, то есть на выборке, из которой устранены всевозможные источники предвзятости. Вот где наша цифра, обозначающая доходы выпускников Еля, показывает свою несостоятельность. По этим же соображениям огромное количество сведений, встречающихся на страницах газет
И журналов.
лишены какого бы то ни было смысла. Один психиатр заявил, что практически любой человек — неврастеник. Оставим в стороне тот факт, что подобное обращение с термином «неврастеник» лишает его всякого смысла и посмотрим на выборку, послужившую основой для такого вывода. Иными словами, спросим себя
Каких именно людей наблюдал данный психиатр? Оказывается, он пришёл к такому поучительному выводу, изучая своих пациентов, а они более чем неподходящие кандидатуры на роль выборки из всего населения. Если человек был вполне нормален, у нашего психиатра не было никаких шансов увидеть его у себя на приёме. Подвергайте такому осмыслению всё прочитанное.
И тогда вы сумеете оградить себя от великого множества сведений, не имеющих под собой реальной почвы. Полезно помнить и о том, что скрытые источники необъективности способны с такой же лёгкостью подорвать надёжность выборки, как и очевидные. Я имею в виду, что даже если вам не удаётся обнаружить явный источник необъективности, позвольте себе некоторую
Долю сомнений и не доверяйте выводам безоговорочно, если имеется хоть какая-то вероятность, что они предвзяты. А это, поверьте, всегда возможно В доказательство достаточно вспомнить президентские выборы в 1948.
... и 1952-й год. И всякие сомнения в этом отпадут. Для вязчей убедительности давайте вернёмся в 1936 году. К временам, когда влиятельнейший журнал Litery Dighest, общепризнанный в то время лидер изучения предпочтений американских избирателей, потерпел преснопамятное фиаско. Те 10 млн опрошенных телефонных...
абонентов и подписчиков Littery Digest, которые уверили редакцию злополучного журнала, что победителем в президентской гонке выйдет республиканец Альфред Лэндон с 370 голосами выборщиков против 161 голоса за Франклина Рузвельта. Были из того же списка рассылки, каким журнал воспользовался в 19
В тридцать втором году, когда блестяще предсказал итоги президентских выборов. Разве можно было заподозрить в предвзятости людей из списка, который в прошлом так хорошо себя зарекомендовал? Но, разумеется, предвзятость имела место, и список был нерепрезентативен, что установили авторы диссертаций и прочие любители изысканий постфакту. Контингент населения
который в 1936 году мог себе позволить иметь телефон и подписываться на Littery Digest
не был срезом всей совокупности избирателей. В экономическом плане это была особая категория населения
То есть нерепрезентативная выборка, поскольку она изобиловала теми, кто поддерживал Республиканскую партию. Данная выборка и отдала предпочтение Лэндону, тогда как избиратели в массе своей имели другое мнение на этот счёт. Базовая выборка относится к категории случайной, вероятностной выборки. Она отбирается произвольным образом из генеральной совокупности.
Прости.
...под которой статистики понимают весь обследуемый массив. Например, выбирается каждое десятое имя в картотеке индексных карточек или из шляпы...
Полны свёрнутых бумажек наугад выбираются 50 штук или интервьюируется каждый двадцатый человек на главной улице Сан-Франциско Маркет-стрит. К вашему сведению, последнее из упомянутых не будет выборкой ни населения всего мира, ни Соединённых Штатов
Не самого Сан-Франциско. Это всего лишь выборка из всей массы людей, находящихся в это конкретное время на Маркетстрит. Одна дама, проводившая опрос общественного мнения, рассказывала, что находила респондентов на железнодорожной станции, поскольку на вокзалах можно обнаружить людей всех возможных категорий. Следовало бы указать ей, что мать
...малолетних ребятишек, например, могли быть недостаточно представлены в вокзальной толпе. Проверить, действительно ли выборка имеет случайный, произвольный характер, можно с помощью такого вопроса.
Каждое ли имя или предмет из обследуемой совокупности имеют равный шанс попасть в выборку. Безупречно случайная — единственный тип выборки, который можно исследовать при помощи статистических методов с полной уверенностью в надёжности результата. Но у неё имеется один недостаток. Получить такую выборку для множества надобностей настолько трудно и дорого, что чисто материальные
Соображения заставляют отказаться от этой идеи. Более экономной заменой, повсеместно используемой в таких сферах, как изучение общественного мнения и рыночной конъюнктуры, будет стратифицированная случайная выборка. Чтобы получить стратифицированную выборку, вы должны разбить генеральную совокупность на несколько групп страд пропорционально известному
показателю их распространённости в совокупности. Вот тут-то и начнутся трудности.
Сведения о том, каково соотношение групп в генеральной совокупности могут быть некорректны. Вы инструктируете интервьюеров, которые будут проводить опрос и наказываете им проследить, чтобы среди опрошенных было столько-то чернокожих, такой-то процент людей, относящихся к нескольким группам населения по размеру доходов, определённое число фермеров.
...и тому подобное, но вместе с тем в группе должно быть представлено равное количество людей в возрасте старше и моложе сорока лет. Всё это выглядит убедительно, но что происходит на деле? В том, что касается цвета кожи респондентов: белый это или чернокожий, интервьюеры в большинстве случаев не ошибутся. Но они допустят больше ошибок в оценке размера, доходов.
опрашиваемых. А если говорить о фермерах, то как вы классифицируете человека, который часть времени трудится на ферме, но вдобавок имеет работу в городе? Даже такой вопрос, как возрастная категория респондента, может создать некоторые трудности, но интервьюеры преодолевают их самым простым способом, выбирают респондентов, которые явно старше или
...значельно моложе сорока лет. Правда, в таких случаях выборка будет предвзятой ввиду фактического отсутствия в ней лиц в возрасте под сорок и тех, кому 40 с небольшим. Так что, как ни крути, хорошего решения всё равно нет. А кроме всего прочего, как на условиях стратификации получить вероятностную выборку, самое очевидное решение — сначала переписать всех.
...кто входит в страту, а затем найти и опросить выбранных из этого списка случайным образом. Но это слишком уж дорогостоящая процедура. И тогда вы просто выходите на улицу и сами искажайте свою выборку, поскольку в ней не будут представлены люди...
...которые сидят в это время по домам. Если вы будете стучаться в двери днём, значит, не охватите большинство тех, кто работает. Решив проводить опросы по вечерам...
Вы упустите любителей кинематографа и завсегдатаев ночных клубов. В итоге проведения опроса сводятся к стараниям побороть источники необъективности, и эту битву ведут все до единой почтенной организации, занимающейся проведением опросов. Те, кто читают их доклады, должны помнить
Эту битву никто и никогда не выигрывает. Всякий раз, когда вам где-нибудь встречается вывод, что 67% американцев против того-то или того-то, вам следует задаться вопросом.
67% каких именно американцев. То же самое относится и к трактату о женской сексуальности доктора Альфреда Кинси. Проблема с этим трудом, как и со всеми прочими, в основу которых положены выборки, заключается в том, как ознакомиться с ним или его кратким изложением и при этом не намотать на услишком много суждений.
...которые необязательно истинны. В труде доктора Кинси задействованы выборки как минимум на трёх уровнях. Сделанные самим Кинси выборки из всего населения страны — один уровень далёки от вероятностных и могут быть не особенно репрезентативны, но они колоссальны в сравнении с тем, что было сделано в этой области раньше. Приведённые Кинси цифры исслед...
Следует воспринимать как данные на многое проливающие свет и значимые, даже если они и не вполне точны. Наверное, важнее иметь в виду, что любой вопросник или анкета представляет собой всего лишь выборку, ещё один уровень из всего множества возможных вопросов и что ответы женщин на эти вопросы тоже не более чем выборка. Вот вам треть
Третий уровень из их личных взглядов.
...и жизненного опыта по каждому заданному вопросу. Сама личность интервьюера также способна довольно любопытным образом повлиять на ответы респондентов в ходе опроса. Несколько лет назад, ещё во время войны Национальный центр изучения общественного мнения направил в один город на юге страны две группы интервьюеров с поручением задать три вопроса пяти...
...стам ...чернокожим горожанам. Одна группа состояла из белых, а вторая — из чернокожих интервьюеров. Один из вопросов формулировался так...
Лучше или хуже обращались бы у нас с чернокожими, если бы японцы завоевали США.
По данным группы чернокожих интервьюеров, ответ лучше дали 9% опрошенных ими респондентов. А белые интервьюеры зафиксировали всего 2% таких ответов. И если чернокожие интервьюеры обнаружили всего 25% респондентов, полагавших, что обращение с чернокожими ухудшится, то у белых интервьюеров
Доля респондентов, придерживающихся такой точки зрения, неожиданно оказалась равной 45%. В ответ на второй вопрос, аналогичный первому, за тем исключением, что в формулировке значились не японцы, а нацисты, были получены похожие результаты. Третий вопрос был призван прояснить взгляды респондентов, которые могли сформ
формироваться на основе мнений, высказанных ими при ответах на первые два вопроса. На чём по-вашему мнению важнее сосредоточить усилия?
На том, чтобы победить страны Оси или на том, чтобы здесь, у себя дома, усилить действенность демократии.
Ответ — победить страны оси. По данным чернокожих интервьюеров дали 39% респондентов, а у белых интервьюеров этот показатель составил 62 %. Перед нами пример предвзятости, обусловленный некими неизвестными факторами. Как представляется, самым сильнодействующим фактором будет тенденция, которую никогда не следует сбрасывать...
Сбрасывают со счетов, когда знакомишься с результатами социологических опросов.
Желание респондента угодить интервьюеру. Стоит ли удивляться, что, отвечая на вопрос с подтекстом, намекающим на возможную нелояльность в своей стране в военное время, чернокожие жители Ю скорее предпочли ответить белому интервьюеру так, чтобы их ответ выглядел достойно, чем сообщить ему, что они думают в действительности. Также нельзя исключать, что разные группы
Интервьюеров выбирали себе в респонденты разных людей. Как бы там ни было, а результаты опроса, безусловно, до такой степени предвзяты и необъективны, что это их практически обесценивает. Можете сами судить, сколь многие сделанные на основе опросов выводы и умозаключения до такой же степени предвзяты, равно как и ни к чему негодны
Разве что у нас нет никакой возможности проверить их и изобличить их несостоятельность. Теперь у нас достаточно оснований сделать следующий шаг и предположить, что все социологические опросы в целом грешат предвзятостью того же сорта, что и допущенный литерами дайджест просчёт. Это крен в сторону людей более состоятельных, более образованных, более информированных.
...ных и осторожных, с более пристойным внешним видом, общепринятым поведением и с более устоявшимися привычками, чем у того среднестатистического гражданина, представлять которого их выбрали. Не так уж трудно понять, отчего такое происходит. Давайте представим, что вам поручили встать на углу улицы и задать ряд вопросов какому-то одному человеку. Вам...
Попадаются на глаза двое прохожих. И оба вроде бы подходят под ту категорию представителя которой вам предписано опросить, а именно горожанина в возрасте старше 40 лет. Один прохожий одет чисто и аккуратно, другой же — во что-то непотребное, да к тому же угрюм и неприветлив на вид. Вы, чтобы выполнить своё задание, естественно, обратитесь, кто
...из двоих, кто выглядит приличнее, и точно так же поступают ваши коллеги-интервьюеры по всей стране. Среди прочих сильнейшая неприязнь к вопросам общественного мнения наблюдается в кругах либералов.
...и сторонников левых идей, где довольно-таки прочно укоренилось мнение, что социологические опросы в большинстве своём — подтасовки и надувательства. Это мнение зиждется на том факте, что результаты социологических опросов очень часто не сообразуются с убеждениями и чаяниями тех, кто не разделяет консервативных взглядов. Если верить...
Если говорить, если говорить, если говорить опросам указывают они, то получается, что победят республиканцы, даже когда через считанные дни избиратели делают иной выбор. На самом деле, как мы уже убедились, это вовсе не означает, что социологические опросы фальсифицируются, иными словами, что кто-то намеренно искажает их результаты, чтобы создать ложное впечатление. Свойственные выборке те
Тенденция к систематическому смещению в сторону более состоятельных респондентов может исказить результаты любого опроса. Глава два. Грамотно выбранное средняя. Надеюсь, вы не страдаете снобизмом.
А я определённо не имею никакого отношения к рынку недвижимости. Но давайте считать, что вы всё-таки сноп, а я агент по продаже недвижимости и что вы как раз сейчас присматриваете земельный участок поблизости от Калифорнийской долины, где я обитаю. Я уже разобрался, что вы за человек, и теперь, не жалея сил убеждаю вас, что в интересующем вас
Вместе проживают люди со средним доходом порядка $15 V год. Может быть, именно этот довод и сыграл решающую роль в вашем решении поселиться в этих краях.
Но как бы там ни было, вы совершаете покупку, а названная мною приятная сумма годового дохода местных жителей западает вам в душу. Более чем уверен, уж коль мы договорились, что сейчас вы немножечко сноп, что в разговорах с друзьями вы нет-нет, да и вернёте эту цифру, описывая место, где теперь живёте. Примерно через год мы с вами снова встречаемся.
Как член некоего комитета налогоплательщиков
Я собираю подписи под петицией, требующие не повышать налоговую ставку, оценочную стоимость налогооблагаемого имущества или плату за проезд в автобусах. Я привожу такой довод.
Мы, местные жители, не можем позволить себе платить больше, ведь, в конце концов, средний доход жителей нашей округи составляет всего лишь 3 500 в год. Не исключено, что в этом вы соглашатесь со мной и нашим комитетом.
Вы не только сноп, но ещё и довольно прижимисты по натуре. И всё же вас не может не удивлять моё упоминание об этих жалких 3 500 среднего дохода. Вру я сейчас или соврал тогда, год назад, вам не удастся дважды обвинить меня во лжи. В этом и состоит вся прелесть обмана при помощи статистики. Оба эти цифры представляют собой вполне правомочные
Среднестатистические показатели, обе вычислены с соблюдением всех правил. Обе отражают один и тот же массив данных.
Характеристики одной и той же группы людей, одни и те же показатели дохода. И тем не менее, совершенно очевидно, что по крайней мере одна из цифр должна быть настолько недостоверной, что ничем не уступает самой отъявленной лжи. Моя уловка состояла в том, что в первом и втором случае я воспользовался среднестатистическими показателями разного вида. Ведь термин
Средний имеет очень расплывчатое толкование. Подобный трюк широко используют субъекты, желающие повлиять на общественное мнение или продать рекламное место бывает, что по простоте душевной, но чаще вполне осознанно. Когда вам рассказывают, что некое число представляет собой среднюю величину, это мало о чём вам скажет, пока вы не разберётесь.
Какой из трёх основных видов среднего перед вами? Среднее арифметическое, медиана или мода? Когда мне требовался показатель побольше, я упомянул $15.0. Это было простое среднее, то есть среднеарифметическое доходов всех семей, проживающих в той местности. Для его расчёта требуется сложить доходы всех семей и разделить получившуюся
сумму на число семей. Спустя год я воспользовался средним показателем меньшей величины. Он представляет собой медиану и означает, что половина семей в рассматриваемой местности имеет годовой доход выше 3 500, а вторая половина
...ниже 3 500. Я мог бы пустить в ход и моду, то есть чаще всего встречающееся значение в числовом ряду, составленном из доходов семей в интересующей нас местности. Если у большей части проживающих там семей годовой доход составляет 5 000.
Это значение и будет модой или модальным доходом. В данном случае, и как правило, это справедливо в отношении показателей доходов некое абстрактное, среднее, без уточнения какого оно вида в сущности лишено всякого смысла. Добавляет путаницы и ещё один фактор.
Во многих случаях все три средних показателя настолько близки по значению, что нет никакой необходимости делать различия между ними, если требуется в общих чертах охарактеризовать положение вещей. Если вы где-то прочитали, что у людей, относящихся к какой-то группе, средний рост составляет всего лишь полтора метра, это даёт вам вполне ясное представление об их росте.
Вам нет необходимости уточнять, будет ли этот показатель средним арифметическим значением, медианой или модой. Эти величины примерно одинаковы. Разумеется, если вы связаны с пошивом спецодежды для этого контингента, вам понадобится больше данных, чем те, что способен дать любой среднестатистический показатель. Вам потребуется информация о диапазне
зоне
...и отклонениях. И этим мы займёмся в следующей главе. Разные виды среднего имеют близкие значения, когда дело касается данных наподобие тех, что относятся ко многим характеристикам человека. Они настолько любезны, что изволят тяготеть к тому, что называется нормальным распределением. Если начертить кривую нормального распределения, то по форме она будет напоминать...
...колокол, а среднее арифметическое значение медиана и мода попадут в одну и ту же точку. Следовательно, один вид среднего ничуть не хуже другого, когда требуется охарактеризовать рост группы мужчин. Но всё совсем не так, когда стоит задача описать размер их доходов. Если вам требуется свести в один список показателей годового дохода всех жителей исследуемого...
Города, то может оказаться, что эти величины варьируются в пределах от довольно скромных до вероятно 50 — 0 или около того. Кроме того, в списке могут фигурировать всего несколько показателей действительно очень высокого дохода. Порядка 95% всех показателей будут ниже, чем $10, и они займут место в
...в левой части кривой. В итоге вместо симметричной, как колокол, кривой, вы получите кривую, скошенную в одну сторону. С одной стороны крутая горка, с другой — постепенный, плавный спуск. Средняя арифметическая окажется на некотором расстоянии от медианы. Сами посудите, как это могло бы сказаться на справедливости любого сравнения между средней
Средним арифметическим показателем за один год и средним — Медианой за другой год. В той местности, где я продал вам кое-какую недвижимость, два средних показателя особенно сильно расходятся по значению, поскольку распределение доходов имеет явное смещение. Так уж получилось, что большинство ваших соседей — мелкие фермеры
Наёмные работники в близлежащем посёлке или люди, отошедшие от дел и живущие на пенсию. Однако трое — миллионеры, они наведываются в здешние дома только по выходным.
Именно за счёт их миллионов суммарный годовой доход по вашей округе достигает такой значительной величины и, соответственно, неимоверно увеличивает средний арифметический доход жителей. Из-за этих троих показателей среднего дохода приобретает огромный размер, какого и близко не имеет почти никто из остальных жителей местности. Это тот самый случай, когда шутка
Практически всё имеет доход ниже среднего, становится реальностью. И потому, если вам попадается заявление главы корпорации или владельца компании, где говорится, что у его сотрудников средняя зарплата достаточно высока, это может означать нечто конкретное, а может и не означать ничего. Если упомянутый средний показатель представляет собой медиану, он
...скажет вам нечто существенное, а именно, что половина сотрудников зарабатывает больше указанной суммы, а другая половина меньше. Но если перед вами среднее арифметическое, а можете мне поверить, так оно и бывает. Если ведь среднего не уточняется, эта цифра не даст вам никакой полезной информации. Это всего лишь среднее арифметическое, которое складывает...
Складывается из одного показателя дохода в размере $45 владельца бизнеса и зарплат его низкооплачиваемых сотрудников. Если где-то говорится, что средняя заработная плата составляет 5 700.
За этим могут скрываться заработки сотрудников размером в $2 000.
...и прибыли владельца, представленной в виде дохода колоссальной величины. Давайте чуть подольше задержим взгляд на последнем примере. В первую очередь мы видим, кто сколько получает. Босс, вероятно, предпочёл бы охарактеризовать ситуацию с оплатой труда как средний заработок в размере $5 700.
То есть прибегнуть к обманчивому среднему арифметическому значению. Однако мода сказала бы нам намного больше.
Самый распространённый размер заработка в этой компании составляет $2 000 в год. Однако медиана, как это часто бывает, лучше проясняет картину, чем любой отдельно взятый показатель.
Половина сотрудников зарабатывает больше $3 000, а другая половина меньше. Очень легко использовать этот приём, чтобы одним махом изобразить красивую картинку, и чем непригляднее ситуация на самом деле, тем краше она будет. Это хорошо иллюстрирует официальные отчёты некоторых компаний. Давайте попытаемся разобраться с одним из таких примеров.
Допустим, вы один из троих партнёров, владеющих небольшим производством. Сейчас конец года, причём весьма для вас удачного. Вы выплатили в качестве зарплаты $1980 сотрудникам, которые производят и отгружают заказчикам стулья или какую-то другую продукцию. Вы с партнёрами выплатили себе по
11 0В в качестве оклада. Но у вас остаётся ещё и прибыль в размере $45, которую вы должны как-то распределить. Как вы отразите эту ситуацию в отчёте? Чтобы она была понятнее, вы облекаете её в форму средних показателей. Ввиду того, что все ваши сотрудники выполняют примерно одинаковую работу за одинаковую плату, не со
... составит никакой разницы, какого вида средний показатель вы используете: средняя арифметическое или медиана. Вот какой результат у вас получится.
Средняя зарплата сотрудников — 2 200. Средний оклад и прибыль владельцев — 26 — ноль. Сильно, правда. А давайте попробуем подойти к делу с другой стороны. Берём из прибыли 30 0 и распределяем между тремя партнёрами в качестве премиальных. И на сей раз рассчитывая средний размер заработка в компании
Включите в расчёт себя и своих партнёров и позаботьтесь о том, чтобы воспользоваться средним арифметическим.
Средняя зарплата или оклад $1806,45. Средняя прибыль владельцев — 5,00. Ага, вот так уже лучше. Эти данные можно и улучшить, но сейчас всё выглядит куда пристойнее. Менее 6% от фонда заработной платы
...и прибыли пошлымладельцам. И вы можете пойти дальше и наглядно показать это, если захотите. В любом случае, теперь у вас в распоряжении имеются цифры, которые вполне годятся, чтобы обнародовать их, поместить на доске объявлений или использовать при заключении трудовых договоров с сотрудниками. Этот трюк выглядит довольно грубым, поскольку сам пример у нас
Упрощённый, но это ничто в сравнении с тем, что делают во имя отчётности. Если взять корпорацию со сложной структурой и несколькими уровнями иерархии сотрудников, от начинающей машинистки до президента, чьи премии исчисляются сотнями тысяч долларов
То точно таким же манером можно скрыть какие угодно реальные цифры. Так что, когда вам встречается средний показатель зарплаты, первым делом задайтесь вопросом.
Это средне чего? Кого оно включает? Был случай, когда Американская сталелитейная корпорация UnitedStet Still Corporation заявила, что средняя недельная зарплата её сотрудников возросла на 107% в период с 194-го по 1948-й год. Так оно и было. Правда, впечатление от этого чудесного прироста
несколько меркнет, когда вы замечаете, что в показатель за 1940-й год включено значительно большее число частично занятых сотрудников. Если в каком-то году вы работали по полнедели, а в следующем перешли на полную занятость, ваш заработок удвоится, но это ничего не говорит о размере вашей заработной платы. Вы могли прочитать в газете, что доход в средне
Американской семьи в 1949 году составил $310. Не стоит и пытаться делать из этого каких-либо серьёзных выводов, пока вы не узнаете, что за семьи принимались в расчёт для вычисления среднего и к какому виду относится это среднее. И ещё кто это говорит? Откуда он это взял и насколько точна сама цифра? Выясняется
Оказывается, что данную цифру опубликовало бюро переписи населения США. Если у вас под рукой есть доклад Бюро, вам не составит труда найти на его страницах всю сопутствующую информацию.
Опубликованная цифра представляет собой медиану. Семья определяется как двое или больше человек, состоящих в родстве друг с другом и проживающих вместе. Если в группу включить тех, кто живёт один, медиана сместится к отметке 2 семистам, а это уже существенно отличается от первоначальных 300. Если пойти назад
К исходным табличным данным.
То можно заметить, что показатель дохода рассчитан на основе выборки такого размера, что с вероятностью 19 из 20 данный показатель, а он до округления равнялся $3107, имеет погрешность в пределах +59. Благодаря такой степени вероятности и такому уровню погрешности оценка получилась более или менее
менее точный сотрудники бюро достаточно профессиональны
И их работа финансируется достаточно хорошо, что и позволило провести выборочное исследование с такой приличной степенью точности. И надо полагать, выполняя эту работу, сотрудники бюро не были заинтересованы подгонять оценку под какую-то конкретную цифру. Не все статистические показатели, которые вам встречаются, появляются на свет при таких счастливых обстоятельствах.
Да и далеко не всё стандартное сопровождается вообще какой-либо информацией, позволяющей судить, в какой степени точными или неточными они могут быть. Мы подробнее обсудим эту тему в следующей главе. Между тем, вам представляется случай испытать свою недоверчивость на некоторых утверждениях из колонки от издателя в журнале «Тайм». Про новых подписчиков журнала там говорится
что их медиальный возраст составляет 34 года, а средний семейный доход равен $7 270 в год. Более ранние по времени исследования давних подписчиков
установила, что их медианный возраст достигает 41 года, средний доход составляет 9 535. Возникает резонный вопрос
Почему в обоих случаях про возраст подписчиков уточняется, что это медианное значение, а вот о том, какого вида в среднем выражен средний доход, журнал предусмотрительно умалчивает. Может ли быть так, что среднее арифметическое для обозначения среднего дохода выбрано по той причине, что его величина больше других средних и, судя по всему, преследуется цель приманить рекламода
...или тем, что у журнала весьма состоятельная аудитория. Вы могли бы также поиграть в игру какого вида это средняя?
На примере предполагаемого преуспевания выпускников Ельского университета 1924 год выпуска, о чём говорилось в начале первой главы. Глава третья. Нюансы, о которых скромно умалчивают. Потребители отмечают, что благодаря зубной пасте компании DКС у них образуется на 23% меньше кариеса, гласит набранной аршинами.
Буквами заголовок: «Вам интересно, как на 23% уменьшить причину зубных болей?» И вы читаете дальше. Выясняется, что эти результаты поступили, и это выглядит весьма обнадёживающе и совершенно независимой лаборатории. Мало того, точность лабораторных расчётов удостоверена дипломированным бухгалтером. Спрашивается
Чего же ещё? И все же, если вы не совсем легковерный и не отъявленный оптимист
Жизненный опыт говорит вам, что одна зубная паста редко бывает намного лучше другой. Но тогда на каком основании люди, пользующиеся пастой компании D, отрапортовали о таком результате? Неужели они попросту позволили себе нагло солгать? Да ещё чтобы их враньё напечатали такими крупными буквами? Вовсе нет. Да у них и не было такой надобности. Надо придума
Придуманы куда более простые и действенные способы. Главная уловка в данном случае заключается в некорректной выборке, статистически некорректной. Ну а для целей производителя зубной пасты она очень даже хороша. Группа испытуемых, как явствует из приведённого ниже текста, набранного мелким шрифтом, состояла всего из дюжины человек. Однако следует отдать
Должное компании D. Помимо прочего, она честно оставила вам шанс проверить свою сообразительность. Иные из рекламодателей ни за что не раскроют такого рода сведения и оставят даже самых подкованных в статистике читателей теряться в догадках, какие именно махинации стоят за красивыми рекламными цифрами. Выборка в дюжину испытуемых не так уж и плоха в дан
...обстоятельствах. За несколько лет до этого на рынок был выставлен некий продукт под названием Зубной порошок доктора Корниша, причём под уверением, что он, дескать, продемонстрировал значительный успех в устранении кариеса. Суть состояла в том, что в порошке содержится мочевина, а она, как предполагали, лабораторные исследования, доказала свою
эффективность в качестве противокарисного средства Беспочвенность этого вывода обусловливалась тем что эксперименты носили не более чем предварительный характер
И успех был зафиксирован всего в шести случаях. Однако, давайте вернёмся к вопросу, почему компании DC так легко удалось не прибегая к вранью, добиться широкого освещения в прессе, да ещё и подкрепить всё это заключениями независимых экспертов? Предположим, некая немногочисленная группа потребителей в течение полугода ведёт учёт состояния своих зу
...зубов, а потом переключается на пасту ADKS. Далее можно ожидать одного из трёх вариантов.
Кариеса станет больше, кариеса станет ощутимо меньше, или никаких изменений не последует. Если события пойдут по первому или последнему варианту, производитель пасты просто зафиксирует эти показатели где-нибудь у себя, вдали от глаз общественности, и предпримет новые попытки. Рано или поздно в дело вмешается случай, и у испытуемых зафиксирует та
...значельные улучшения, достойные газетных заголовков, а то и целой рекламной кампании. И случится это независимо от того, пользуются ли испытуемые пастой DAEKES питьевой содой или своим привычным средством по уходу за зубами. Малочисленную группу испытуемых важно задействовать вот почему.
При многочисленной группе любой случайный сдвиг в лучшую сторону будет, скорее всего, довольно скромным и потому не заслужит упоминания в прессе. Очень сомнительно, что заявления о двухпроцентном улучшении подстегнут продажи зубной пасты. Каким образом результат, который ни о чём не говорит, можно получить по чистому везению, при том, что число исследуемых случаев достаточно
Мало. Вы можете проверить на себе, не истратив ни цента. Возьмите монетку и подбросьте её несколько раз. Как часто она будет падать решкой вверх? В половине случаев, конечно, это всякий скажет. А давайте-ка проверим и поглядим, так ли это лично, я только что 10 раз подбросил монетку.
И в восьми случаях она упала решкой вверх. Это доказывает, что в 80% случаев при подбрасывании монетки она падает решкой вверх. Ну да, согласно методам, которыми получена статистика по зубной пасти, так оно и есть. А теперь проделайте это сами. У вас может получиться 50 на 50, но, по всей вероятности, это будет не так. Более вероятн
Понятно, что ваш результат, как и мой, окажется довольно далёк от половины наполовину. Но если у вас хватит терпения на тысячу попыток, то вы почти наверняка, хотя обещать вам этого не стану, получите результат очень близкий к тому, чтобы монетка падала решкой вверх в половине случаев. Такой результат и представляет собой реальную вероятность. Только при достаточно
В большом количестве попыток закон средних чисел позволяет получить значимую характеристику или прогноз. А достаточно большое количество — это сколько? Довольно каверзный вопрос. Помимо прочего, всё зависит от того, насколько обширна и вариативна группа населения, которую вы изучаете методом выборки. И случается, что количество человек, попавших в выборку
Совсем не так обоснованно, как представляется. Примечательный пример этого появился в связи с испытанием противополимеелитной вакцины, которая проводилась несколько лет назад. Это выглядело впечатляющим масштабным экспериментом, как свойственно подобным медицинским испытаниям.
В некой местности были вакцинированы 450 детей, а 680 детей остались непривитыми в качестве контрольной группы. Вскоре после этого в той местности случилась эпидемия полемеелита. Ни у одного из вакцинированных детей не было выявлено полемеелита. Как не было его выявлено и у детей из контрольной группы. Что проглядели экспериментаторы?
Или просто не поняли, когда планировали своё испытание, так как это редкость паралитического полимеелита. В обычном случае в группе такой численности можно ожидать всего двух случаев заражения.
Так что испытание с самого начала было совершенно бессмысленным. Потребовалась бы группа численностью раз в 15, а то и в 25, больше, чтобы получить сколько-нибудь значимый результат. Подобным же образом совершались многие из выдающихся, пускай и недолго продержавшихся, открытий в медицинской области. Один врач так высказался по этому поводу. Поторо
Торопитесь воспользоваться новым препаратом, пока он не перестал действовать. Впрочем, не во всех случаях стоит возлагать вину на одних только медиков. Настойчивый запрос общества и чрезмерная поспешность журналистов нередко приводят к тому, что на рынке появляются лекарства.
Не прошедшие всех положенных испытаний, особенно когда спрос очень велик, а исходные статистические данные неопределены.
...и не дают ясной картины. Так случилось с прививкой от простуды, чрезвычайно популярной несколько лет назад, а не так давно с антигистаминными средствами. Популярность этих бесполезных лекарств...
Во многом проистекала из неясности происхождения самого заболевания и изъяна логики. Дайте время, и простуда излечивается сама собой. Так как же не дать обмануть себя результатами каких-нибудь исследований, неокончательных и неубедительных? Должен ли каждый из нас стать сам себе статистиком и лично изучать исходные данные любого исследования? В принципе
Всё не так уж плохо, тем более, что есть такая штука, как критерий значимости, суть которого несложно понять. Это просто способ показать, насколько вероятно, что полученная в ходе испытаний цифра отражает реальный результат, а не что-то случайное. Это тот самый нюанс, о котором обычно умалчивают на том основании, что вы несведующий читатель.
Всё равно не поймёте, о чём идёт речь. Или наоборот, непременно поймёте, если кто-то кровно заинтересован в определённом результате. Если ваш источник сведений сообщает и о степени их значимости, у вас будет более ясное представление о том, насколько эта информация заслуживает доверия. Степень значимости проще всего выразить в виде вероятности.
Как это делает бюро переписи населения, когда прямо говорит, что в девятнадцати случаях из 20 их цифры имеют указанную степень точности. Для большинства случаев сойдёт всё, что не хуже этого пятипроцентного уровня. Для некоторых целей требуемый уровень точности составляет 1%, а это означает, что в 99 случаех из 100 информация верн
Подобные иногда характеризуют как практически точные данные. Есть ещё одного сорта нюанс, который предпочитают не указывать, но его отсутствие способно не меньше дискредитировать заявленные данные. Речь идёт о размахе исследуемого признака или диапазоне отклонения от указанного среднего. Часто бывает, что средние, будто средние
Арифметическое значение или медиана с уточнением или без уточнения, какого вида это средний представляет собой такое чрезмерное упрощение, что оно даже хуже, чем бесполезно. Ничего не знать о предмете зачастую гораздо лучше, чем знать то, что не соответствует действительности, а малые познания — штука подчас весьма опасная. Слишком многое в американском
...жилом строительстве, например, планировалось таким образом, чтобы соответствовать размеру среднестатистической семьи из трёх целых. В переводе на язык реальности это означает семью из трёх или четырёх человек, что, в свою очередь, предполагает необходимость в доме двух спален. А семья такого размера, какой бы среднестатистической
Она не считалась, в Америке находится в меньшинстве. Мы строим среднестатистические дома для среднестатистических семей, — говорят застройщики и пренебрегают большинством семей большего или меньшего размера. Некоторые районы, как следствие, застроены избыточным количеством домов с двумя спальнями и при этом ощущается нехватка домов для семей как меньшего.
Так и большего размера. Перед нами тот самый случай статистики, неполнота которой, вводя в заблуждение, оборачивается дорогостоящими последствиями. По данному поводу Американская ассоциация работников здравоохранения высказывается так
Если мы отвлечёмся от среднего арифметического значения и изучим фактический диапазон данного показателя, который этим средним искажается, то обнаружим, что семьи из трёх и четырёх человек составляют лишь 45% от общего. 35% — это семьи из одного или двух человек, а в 20% семей больше четырёх человек
По каким-то неведомым причинам здравый смысл капитулировал перед точной и авторитетной цифрой в 3,6. Этот показатель чудесным образом перевесил тот факт, что всем известен из личных наблюдений.
Многие семьи маленькие, а вот больших не так уж много. Сходным образом мелкие опущенные детали в труде под названием
Нормы развития Гизела ввергли в панику папочек и мамочек. Дай только родителю прочитать раздел воскресной газеты, где говорится, что в возрасте стольких-то месяцев ребёнку уже полагается сидеть, и он сейчас же применит это к собственному малышу. И Боже упаси, если чадо достигло указанного возраста, но всё ещё не умеет сидеть, родитель должен заподозрить
Что его отпрыск запаздывает в развитии, не совсем нормален, или ещё что-нибудь столь же жуткое и беспочвенное. А поскольку примерно половина детей к указанному возрасту всё ещё не научилась сидеть, это сделало несчастными многих и многих родителей. Разумеется, говоря языком математики, их страдания уравновешиваются радостью другой половины родителей.
Обнаруживших, что у них вполне развиты дети. Зато большой вред могут причинить старания несчастных родителей подстегнуть развитие своего ребёнка, чтобы он соответствовал норме и больше не считался недоразвитым. Всё это нисколько не бросило тень на доктора Арнольда Гизеля и его методы. Причина погрешности такова.
На пути от исследователя к читателю через руки охочего до сенсаций или невежественного автора исходные данные отчасти отфильтровываются, а читатель не в состоянии заметить отсутствие кое-каких цифр, испарившихся по ходу дела. Этого недоразумения во многом удалось бы избежать, если бы наряду с показателем нормы или среднего значения был бы
Указан диапазон этой самой нормы. Тогда родители увидели бы, что их дети попадают в пределы нормы и прекратили бы беспокоиться по поводу мелких и ничего не значащих отклонений. Едва ли найдётся человек, которого можно было бы считать стромальным в каком-то отношении.
Точно так же, как и сто раз подброшенная монета, редко когда упадёт решкой и орлом поровну. Положение ещё больше ухудшается, когда нормальное
Путают с желательным. Доктор Гизель просто сообщил результаты своих наблюдений. Родители сами, читая книги и статьи, сделали вывод, что ребёнок, начавший ходить на день или месяц позже положенного, не иначе как отстаёт в развитии. Львиная доля глупой критики хорошо известного, но едва ли внимательно прочитанного доклада доктора о
Альфредо Кинси проистекает от того, что нормальное многие восприняли как эквивалент приличного, правильного и желательного. Доктора Кинси обвиняли в том, что он развращает молодёжь, сея в неокрепших умах определённого рода идеи, а ещё чаще в том, что он объявил нормальными всякого рода распространённые, хотя и неодобряемые обществом формы полового
его поведения. Но Кинси всего лишь констатировал, что по его наблюдениям, такие формы поведения обычны, а это и означает нормальны. Однако он не спешил их одобрять. Определять, предосудительные они или нет, никак не входило в сферу деятельности доктора Кинси в том виде, как он определял её для себя. Вот он и напоролся на нечто, на чём пого
было множество исследователей до него
Опасно затрагивать крайне щекотливые в глазах общества темы, не объявляя, одобряете вы их или осуждаете. Мелкие нюансы, о которых нам не сообщают, больше всего способствуют обману тем, что их отсутствие зачастую остаётся незамеченным. В этом, несомненно, и заключается секрет их успеха — критики журналистской профессии в том виде, как она практикуется
Сегодня сокрушаются, что старый добрый принцип журналиста ноги кормит у нынешних не в чести и мечут стрелы в адрес Вашингтонских кабинетных репортёров, которые живут тем, что, не задаваясь лишними вопросами, покорно переписывают выпускаемые правительством пресс-релизы. В качестве примера журналистики ленивой и бездеятельной предлагаю на ваш
Следующий пассаж из разряда «новые промышленные разработки» обнаружены в перечне достижений на страницах новостного журнала Fortnite.
В компании Вестингос разработали ванну для низкотемпературной закалки, которая позволяет втрое увеличить прочность стали. Да уж, выглядит прямо как открытие, пока вы не попытаетесь разобраться, что же имеется в виду. И тогда выяснится, что смысл сказанного ускользает от понимания и уловить его так же трудно, как поймать шарик втути. Новая ванна. Она что?
Любой тип стали, как и ни возьми, сделает в три раза прочнее, чем он был до обработки. Или она производит сталь, втрое более прочную, чем сталь любого уже существующего типа. Или что она там делает? Такое впечатление, что корреспондент просто переписал некоторый набор слов.
Не дав себе труда поинтересоваться, что они означают. Но от вас ожидают, что вы проглотите новость как есть, без лишних вопросов и удовольствуетесь иллюзией, что узнали нечто новое. Уж больно это напоминает старое определение лекционного способа обучения.
Процесс, посредством которого содержание учебника в руках учителя плавно перекочёвывает в тетрадь учащегося, минуя сознание обоих. Да вот только что просматривая кое-какие материалы о докторе Кинсе в старом номере тайм.
Я наткнулся на ещё один образчик утверждений того сорта, что при более пристальном рассмотрении рассыпаются в прах. Это утверждение нашлось в рекламе группы электроэнергетических компаний, напечатанной в 1948 году. Сегодня электричество доступно более чем трём четвертям американских ферм. Звучит довольно неплохо. Эти компании
И впрямь знают своё дело. Разумеется, если бы вам захотелось побрюзжать, вы перефразировали бы данное заявление так.
Сегодня почти четверть ферм США не имеют доступа к электроэнергии. Но истинная уловка заключается в формулировке: «Доступно». Прибегая к этому словечку, компании могут рассказывать нам обо всём, что их душе угодно. Итак, понятно, что утверждение про три четверти ферм вовсе не означает, что все эти фермеры действительно пользуются электроэнергией.
Иначе авторы рекламного объявления уж точно не преминули бы заявить об этом напрямую. Они же написали просто, доступно, и это, насколько я могу судить, может означать, что линии электропередачи проходят в стороне от ферм или на расстоянии в десяток, а то и в сотню миль от них. Позвольте, я приведу название статьи из номера калер.
За 1952 год. Теперь вы можете узнать, насколько ещё вырастет ваш ребёнок. Как откроешь, в глаза сразу бросается два графика, отдельно для мальчиков и девочек, где показано, на какой процент от окончательного взрослого роста увеличивается за год рост ребёнка. Чтобы определить, какого роста будет ваш ребёнок во взрослом возрасте.
Гласит подпись: «Найдите на диаграмме его нынешний рост и посмотрите, какой показатель соответствует этому значению». Забавный момент в самой статье, если озаботиться её прочтением, разъясняется, в чём состоит недостаток графика, что напрочь разрушает к ней доверие. Оказывается, не все дети растут одинаковыми темпами. Одни растут сначала или еле.
А потом делают рывок, другие какое-то время стремительно прибавляют в росте, а после замедляются, но всё остальные действительно растут более или менее равномерно. А данные графики, как можно догадаться, основаны на средних показателях, рассчитанных на основе большого числа измерений. В общем и целом,
То бишь в среднем рост сотни случайным образом выбранных подростков, несомненно, с достаточной точностью укладывается в график. Но дело-то в том, что каждого родителя интересует всего один конкретный показатель, а для этого график подобного рода в сущности бесполезен. Если вам так уж хочется узнать, насколько вымахает ваше чадо, то, по всей видимости
Более или менее точно об этом скажет рост его родителей, бабушек и дедушек. Это метод не такой научный и скрупулёзный, как график, но по крайней мере точный. Меня, кстати, развеселило, когда я проверил себя по этому графику, взяв за основу свой рост в 14 лет, когда в средней школе приступил к курсу начальной военной подготовки. Так вот
Тогда со своим ростом я был в числе последних. Судя по графику, мне суждено было вырасти всего до 173 см. На самом же деле во мне все 180. Согласитесь, что ошибка в 7 см, когда речь идёт о росте человека, низводит оценку до разряда очень неточных. Передо мной две упаковки из эпод виноградно-ореховых хлопьев.
Коробки оформлены немного по-разному. На них разные хвалебные рекомендации.
призванный убедить покупателя в ценности продукта. На одной коробке изображён двухревольверный пит, на второй, где нарисован ковбой Хоппи, говорится
Если хочешь стать как хоппи, ешь то же, что и хлоппи. На обеих упаковках помещены графики, убеждающие учёные доказали, что так оно и есть, что от этих хлопьев ты ощутишь прилив энергии уже через 2 минуты на одной упаковке график малозаметный на фоне целого леса восклицательных знаков, снабжён делениями на вертикальной оси, на
На второй упаковке никаких делений на графике нет. Впрочем, это ничего не меняет, поскольку отсутствует какой-либо намёк на то, что могли бы означать эти цифры. Зато на обоих графиках красная линия, изображающая прилив энергии, круто взбирается вверх. Но в одном случае она берёт начало у отметки — первая минута с момента употребления хлопьев. А
Во втором у отметки вторая минута, то есть двумя минутами позже, чем на первом графике. При этом один график вдвое круче уходит вверх, чем второй. И это подсказывает, что даже художник-оформитель был далёк от мысли, что эти графики могут хоть что-то означать. Подобные нелепости, разумеется, можно встретить только на материалах, предназначенных
...ных для глаз подростков или их измученных систематическим недосыпанием родителей. Да никто и не решился бы оскорбить разум крупного бизнесмена такими дрянными статистическими подделками, или всё же решился бы. Тут я, с вашего позволения, хотел бы поговорить о графике, который использовали, чтобы прорекламировать рекламное агентство. Надеюсь, этот каламбур не...
... сбивает вас с толку в одном из разделов журнала Forchin, адресованном главным образом специалистам. Кривая на данном графике показывает, что год за годом дела агентства идут всё лучше и лучше. Никаких цифр, как вы заметили, на графике нет. Он мог бы с равным успехом отражать как колоссальный рост доходов, которые за год удваиваются или
На миллионы долларов увеличиваются. Так и более чем скромный прогресс, сравнимый разве что с черепашьим шагом.
Когда доходы увеличиваются всего-то на доллар-другой в год. Однако график этот производил изрядное впечатление. Не доверяйте особо среднестатистическим показателям, графикам и тенденциям, когда вам предъявляют их без тех важных цифр, что могли бы прояснить смысл. Иначе вы будете слепы, как тот чудак, что присматривает себе место для вылазки на природу.
Руководствуясь лишь сводкой средней температуры. Допустим, вас устраивает величина среднегодовой температуры 16,1°C. В таком случае вы можете выбирать между такими калифорнийскими местечками, как расположенные вдали от моря-пустыни и остров Сан-Николас, что возле южного побережья. Но вы рискуете заледенеть от
... холода или свариться от жары, если не учитываете диапазон температурных колебаний в этих местах. На острове Сан-Николос температура колеблется в пределах от 8,3,5°C Цельсия. Тогда как в пустыне амплитуда колебаний составляет от 9,4. Все права претендовать на...
близкие к вышеназванному среднегодовому показателю температуры есть и у оклахома Сити.
За последние 60 лет он держится в этом городе на уровне 15,6°. Но, как вы видите, на приведённой ниже диаграмме
За этой комфортной прохладой скрывается амплитуда колебаний 72,2° цельсия. Глава четвёртая. Много шума практически из ничего. Если вы не против, начнём с того, что одарим вас двумя ребятишками, сыном и дочкой. Питер и Линда, если уж на то пошло, мы могли бы подобрать им имена и помоднее. Недавно прошли
Тест на уровень умственного развития, как это случается в школе с множеством детей. В наши дни из всякого рода тестов на умственные способности сотворили прямо-таки фетиш и разводят вокруг них шаманские пляски. И не исключено, что вам придётся выдержать небольшую словесную баталию, чтобы добыть результаты теста. Это сведения весьма эзотерического свойства, недосто-
... доступны для понимания непосвящённых. И потому принято считать, что они будут сохраннее, оставаясь в руках одних только психологов и педагогов. Вероятно, это не лишено смысла. Как бы там ни было, но вы выяснили, что у Питера коэффициент умственного развития IQ составил 98, а у Линды 101. А вам, разумеется
Имеется, известно, что в тесте на IQ коэффициент 100 принят за средний, то есть нормальный уровень. Ага, Линда у нас одарённее Питера. Это означает, что её умственное развитие выше среднего, а у Питера ниже среднего, но не будем придавать этому особого значения. Умозаключение подобного толка — сущая чепуха. Просто чтобы расставить всё по своим местам.
Отметим прежде всего, что не играет особой роли, что там измеряет тест на умственное развитие, поскольку это в любом случае не совсем то, что мы обычно подразумеваем под интеллектом. Подобного рода тесты упускают из виду такие важные свойства, как инициативность и творческое воображение. Они не принимают в расчёт и сложившиеся на социальной почве суждения.
Музыкальные и художественные способности испытуемых, не говоря уже о таких личностных качествах, как прилежание и уравновешенность. Ну, а главное, в школах чаще всего проводятся быстрые и дешёвые групповые тесты, результаты которых во многом зависят от умения читать.
Неважно, насколько одарён ученик, если он плохо читает, шансов блеснуть у него нет. Давайте считать, что мы учитываем всё вышесказанное и соглашаемся воспринимать IQ всего лишь как меру несколько туманно определённого умения оперировать предложенными отвлечёнными понятиями. Интеллектуальные способности Питера и Линды проверялись с помощью усовеств
...совершенствованного теста Стэнфорда Бине. А его принято считать самым лучшим в этой области, в том числе и потому, что он проводится индивидуально и не требует каких-то особенных способностей к чтению. Идём дальше. Как заявляется, тест на IQ производит выборочную проверку интеллекта, как и любой другой показатель, полученный методом выборки. IQ содержит
статистическую погрешность, отражающую степень точности или достоверности данного показателя. Задавать предусмотренные тестом вопросы — это всё равно, как если вы, чтобы оценить качество кукурузных початков. Бродите по полю и тут и там очищаете от листьев початки у произвольно выбранных растений. К тому моменту, когда вы раскурочите и обследуете, скажем
Сотню початков вы составите довольно точное представление о положении дел на поле в целом. Полученные данные будут достаточно точны, чтобы сопоставить состояние этого поля с каким-нибудь другим при условии, что эти два поля не слишком похожи. Потому что в этом случае вам пришлось бы обследовать большее число початков, причём оценивать каждый, исходя из
некоего точно определённого критерия качества Только точной может считаться ваша выборка, призванная дать представление обо всём поле есть мера, которую можно выразить количественно
Это вероятная ошибка и стандартная ошибка. Предположим, вам требуется определить размеры немалого числа полей, причём измерять предстоит шагами, следуя вдоль изгороди. Первое, что вам следует сделать, это проверить, насколько точна ваша система измерения, и для этого нужно несколько раз промерить шагами расстояние, длиною, как вы считаете, сто
Ярдов. Вполне возможно, что в среднем погрешность подобного измерения составит 3 ярда. Иными словами, половина ваших промеров даст результат, отличающийся от 100 ярдов на 3 ярда в ту или другую сторону, а в другой половине случаев вы ошибётесь больше, чем на 3 ярда. Тогда вероятная ошибка ваших измерений составит три ярда на 100 ярдов или 3 про
Значит, длину каждой изгороди, которую вы измерили шагами и определили равное сто ярдам, можно будет занести в реестр как 100 плюс и минус 3 ярда. Большинство статистиков на сегодняшний день отдают предпочтение другому.
...но сопоставимому параметру, называемому стандартной ошибкой. За основу берётся порядка двух третей случаев вместо ровно половины и потом стандартной ошибкой пользоваться значительно удобнее с точки зрения математики. Но для наших целей мы можем так и продолжить оперировать вероятной ошибкой, которая до сих пор в ходу применительна к тесту Стэнфорда Бинне. Как и в случае с
Нашим гипотетическим измерением полей вероятная ошибка теста на IQ Стенфорда Бине определяется как тремя процентами. Это ни в коей мере не говорит о том, насколько в основе своей хорош данный тест, а просто указывает, с какой надёжностью он измеряет то, что призван измерять. Итак, определённый у Питера IQ можно было бы полнее выразить в виде девяносто
8+3, а коэффициент IQ Lind в виде 101 плюс 3. Это означает, что у IQ Питера равные шансы оказаться где-то в диапазоне от 95 до 101.
Коэффициент его интеллекта может быть с равной вероятностью как выше этих 98, так и ниже. Аналогично, и у Линды вероятность попасть в интервал от 98 до 104 ничуть не лучше, чем 50 на 50. Из этого вы можете легко сделать вывод, что в одном случае из четырёх IQ может действительно быть выше 101 и существует
Будет такая же вероятность, что IQ Lind ниже 98. Но тогда Питер не хуже, а лучше и притом с преимуществом порядка трёх пунктов, а то и больше. Всё сказанное подводит нас к тому выводу, что единственно правильным будет рассматривать IQ и результаты многих других выборочных исследований не сами по себе, а с учётом размаха отклонений.
Тогда нормальным будет считаться показатель не 100 пунктов, а в пределах, скажем, от 90 до 110. В этом случае будет некоторый смысл сравнивать ребёнка, чей IQ попадает в эти рамки с ребёнком, чей коэффициент интеллекта выше или ниже данного диапазона. А вот проводить сравнение между цифрами, имеющими маленькую разницу.
Бессмысленно. Вам следует постоянно помнить об этом плюсе или минусе, то есть ошибке в ту или другую сторону, даже или особенно, если её пределы не указаны. Те, кто пренебрегает ошибкой, которая изначально присуща любым исследованиям на основе выборки рискуют совершить поразительно глупые поступки. Иные редакторы журналов носят
...с результатами опросов читателей так, словно это истина в последней инстанции, и главным образом по той причине, что совершенно не понимают, как их трактовать. Если им скажут, что одну статью читает 40% мужской аудитории
А другую только 35%. Они немедленно требуют больше статей наподобие первой. Для журнала разница между показателями 35 и 40% читательской аудитории действительно может быть значимой. А что касается самого опроса, то на деле этой разницы может и не быть вовсе. По финансовым соображениям, выборка из читательской аудитории
Сводится к нескольким сотням респондентов, особенно после того, как отсеивают тех, кто вообще не читает данный журнал. Для журнала, адресованного главным образом женской аудитории, число мужчин в выборке может быть крайне мало. К тому моменту, когда опрошенные разделятся на категории тех, кто сообщил, что прочитал всю, прочитал почти всю
Прочитал часть или не читал вовсе статью, ставшую предметом исследования. Может оказаться, что эти 35% рассчитаны на основе всего-то горстки ответов. Вероятная ошибка, что кроется за этим внушительным показателем 35% столь велика, что для редактора полагаться на него всё равно что хвататься
...за тоненькую соломинку. Случается, что большую шумиху разводят по поводу разницы с точки зрения математики реальной и доказуемой, но столь крохотной, что её значение ничтожно. Кто так поступает, явно пренебрегает старой доброй поговоркой, что разница разнице рознь и имеет значение только та, что делает погоду. Наглядный пример тому: сырбор фактически
...и на пустом месте, который с таким успехом и с такой выгодой для себя затеяли производители сигарет Aut Gold. Всё начиналось довольно невинно. Сидел себе редактор журнала «Ридер», Эсдайджест, покуривал сигареты, но тем не менее к курению относился с большим неодобрением. И вот его журнал развил бурную деятельность и привлёк целые полчища уси...
...лаборантов, чтобы провести анализ дыма от сигарет нескольких разных марок. Далее журнал опубликовал на своих страницах результаты исследований, показывающие, сколько никотина и всякого прочего содержится в дыме сигарет разных марок. Вывод, который сделал журнал и который явно следовал из подробно расписанных результатов состав...
Состоял в том, что все марки сигарет практически одинаковы по содержанию вредных веществ и потому не имеет никакого значения сигареты какой марки вы курите. Тут вам могла бы прийти мысль, что это стало огромным ударом для производителей сигарет и ловкачей из рекламных агентств.
которые придумывают новые ухищрения для рекламных текстов. Казалось бы, опубликованные в Ридержест сведения начисто опровергают посулы табачной рекламы, что сигаретный дым, дескать воздействует успокаивающе на гортань и щадит кожу лица Ношёлся кое-кто, чей зоркий глаз заприметил кое-что интересное. В перечнях содержания вредных веществ

Почти одинаковых для всех сигаретных марок какая-то она волей-неволей должна была оказаться в самом конце. И этой маркой была Outgould. Вот оно, во все концы тут же полетели телеграммы, и на страницах всех газет разом появились рекламные объявления, набранные самым крупным из возможных шрифтов. Заголовки и сам текст рекламы сообщали
Что из всех марок сигарет, протестированных не кем-нибудь, а крупнейшим общенациональным журналом Riders дым сигарет Aut Gaul содержит меньше всего вредных веществ. При этом в рекламе отсутствовали какие бы то ни было цифры или хотя бы намёки, что разница между марками сигарет ничтожна. Кончилось тем, что ушлым производителем АО
Было велено, если следовать формулировкам судебных постановлений и административных приказов, прекратить и воздерживаться впредь от такой вводящей в заблуждение рекламы. Впрочем, особого толку от этого не было, ибо кто надо уже успел погреть руки на этой славной идее. Не зря еженедельник Нью-Йоркер говорит, что уж кто-кто, а рекламщик всегда сыщ...
Глава пятая. График лучше не бывает. Цифры способны наводить ужас. Многие люди не отважились бы распространить на цифры ту уверенность, с какой шалтай-болтай поведал Алисе, что он хозяин слов.
Какие употребляет, и они ему подчиняются как миленькие. Должно быть, сказывается травма, нанесённая нам изучением арифметики в начальной школе. В чём бы ни была причина, но числа действительно становятся камнем преткновения для писателя, который мечтает, чтобы его читали, рекламиста, который рассчитывает, что его рекламный текст обеспечит продажи товара и
издателя, который жаждет, чтобы его книги или журналы завоевали популярность, когда цифры приводить в табличной форме категорически не допускается, а слова, как это нередко случается, бессильны, чтобы в точности обрисовать картину, остаётся единственный выход — делать рисунки. Пожалуй, простейшей разновидностью статистической картинки или гра
Графика будут всевозможные кривые. Они весьма полезны, когда нужно продемонстрировать те или иные тенденции, а практически все у нас заинтересованы в том, чтобы эти самые тенденции показать, а также узнать о них, посетовать на них или спрогнозировать. Сейчас мы сделаем так, что наш график наглядно покажет, как национальный доход США ежегодно увеличивается на
На 10%. Для начала возьмите лист бумаги в клеточку, напишите вдоль нижнего края название месяцев. Сбоку расположите цифры, обозначающие миллиарды долларов. Теперь на получившейся координатной сетке отметьте точки, отражающие данные за каждый месяц, и соедините их линией. У вас получится график такого примерно вида.
Ну вот, теперь всё достаточно наглядно. График показывает, как шли дела в течение года, и это можно проследить месяц за месяцем. Всякий сможет посмотреть и сразу понять, что к чему, поскольку график выполнен с соблюдением пропорций, и внизу для сравнения имеется линия нулевой отметки. Ваши 10% выглядят именно как 10% как вос
Входящая тенденция существенная, хотя и не сказать, чтобы такая уж впечатляющая. Этого вполне достаточно, если ваша задача только в том, чтобы передать информацию. А давайте предположим, что вы хотите одержать верх в споре, потрясти читателей, побудить их к действию или что-то им продать. Но для этого вашему графику не хватает забористости, как-то
Не впечатляет. А вы возьмите да и отрежьте нижнюю часть. Ну вот, уже лучше. К тому же вы сэкономили бумагу и можете указать на это, если какой-нибудь въедливый субъект попеняет вам зачковтирательский график. Цифры на графике те же, и кривая выглядит совершенно аналогично. Это та же самая кривая. Никаких фальсификаций. Разве что впечатление
Она производит другое. Но беглый читательский взгляд увидит теперь, что изображающая национальный доход кривая за 12 месяцев на рисунке преодолела полпути вверх, а всё потому, что большая часть графика попросту отсутствует. Подобно опущенным частям предложения, с каковыми случаями вы наверняка сталкивались на уроках грамматики, отсутствующая часть
Графика подразумевается. Глас же, конечно, не в силах подразумевать то, что ему не видно, и скромный прирост благополучно превращается в зрительном восприятии в крупный. Итак, вы уже попрактиковались в обмане, и почему бы не пойти дальше по пути усечений? Есть один хитрый трюк, который стоит дюжины таких, как вышеописанные. Он придаст вашему скром
...ному десятипроцентному росту такой шикарный вид, какой не полагается и стопроцентному. Просто измените пропорции между осью оординат и осью абсисс. Никакими правилами это не запрещается, зато чудо преобразит ваш график. Всё, что от вас требуется, задать единицу деления на оси координат в 10 раз меньшую, чем миллиарды долларов на исход...
Исходном графике. Вот это уже впечатляет. Не правда ли? Всякий, глядя на этот график, может ощутить, что благотворные токи благополучия прямо-таки пульсируют в артериях страны. Это такой более утончённый способ отредактировать фразу: «Национальный доход возрос на 10%, чтобы она звучала как взлетел на колоссальные 10%». Однако
Графический способ намного эффективнее, поскольку не содержит прилагательных и наречий, способных разрушить впечатление, что информация имеет объективный характер. Так что никто не бросит в вас камень. И к тому же вы окажетесь в очень славной или на худой конец респектабельной кампании. Журнал Нузвик, например, прибег именно к такому методу жела-
продемонстрировать, что в 1951 году акции достигли 21летнего максимума, редакция обрезала график до отметки 80 и дело с концом. А вот реклама
Газодобывающей компании Колемби Гэз Систем в журнале Time за 1952 год. Приводит выдержку из, как там указывается, нашего свежего годового отчёта. Если прочитать и проанализировать напечатанные мелким шрифтом числовые показатели, то обнаружится, что за десятилетний период стоимость жизни возросла примерно на 60%.
А стоимость газа понизилась на 4%. Это вполне благоприятная картина.
Но её явно не сочли таковой в колембии Gistem. Они обрезали свои графики до отметки 90%, причём на графике не наблюдается ни самого этого разрыва, ни каких-либо указаний, которые могли бы предупредить вас об этом. И потому ваши глаза видят вот что.
Стоимость жизни выросла больше, чем втрое, тогда как стоимость газа на треть уменьшилась. Сталелитейные компании пускают в ход аналогичные очкавтирательские методы в попытках настроить общественность против идеи повышения заработной платы рабочим. И всё же метод далеко не новый.
И его несостоятельность задолго до сегодняшнего дня была изобличена и далеко не в одних только узкоспециальных технических публикациях, адресованных статистикам. В редакционной статье Дэн Сревью за 1938 год автор воспроизвёл рекламное объявление, которое пропагандировало размещение рекламы в столице США. Убедительный аргумент в пользу
этого отлично передавал предварявший соответствующий график заголовок.
«Фонд зарплаты госслужащих растёт», — о том же кричала Илиния на графике, хотя стоявшие за ней цифры никак не оправдывали этих восторгов. Цифры всего лишь показывали, что расходы на зарплаты госслужащим с 19 500 000 возросли до 200 000. Зато красная кривая устремлялась от подножия графика прямиком
...к самому верху, отчего прирост в 4% смотрелся как более чем в 400%. Рядом журнал поместил свою версию этого графика. Красного цвета кривая честно передавала рост в 4%, а заголовок над ней гласил...
Фонд зарплаты госслужащих стабилен. Журнал «Калер» применил такой же метод, выводя на чистую воду столбиковые диаграммы в рекламных газетных объявлениях. Призываю обратить особое внимание на то, что на диаграмме середина столбиков вырезана.
Глава шесть. Схематичная картинка. Лет 10 назад вам наверняка довелось наслушаться всякого разного о маленьком человеке.
Под каковое определение подходим практически мы все. Позже это определение приобрело черты чрезмерной покровительственности, словно до нас снисходят, и тогда нас переименовали в простых людей. Вскоре, однако, об этом определении забыли, что, вероятно, не так уж плохо. Но маленький человек по-прежнему с нами. Он выступает персонажем разнообразных графиков.
И диаграмм. Наглядной подачей информации называют графики или диаграммы.
...на которых фигурка человечка изображает миллион человек. Она помещается рядом с кучей денег на $1 000 или миллиард долларов или контурным рисунком бычка, показывающим, сколько говядины вы потребите в следующем году. Эта вещь полезная, и боюсь, она радует глаз. Но наглядная графика способна стать красноречивым, нечистым на руку.
И не знающим поражений лжецом. Породила наглядную графику или пиктограмму. Обычная столбиковая диаграмма, простой и распространённый приём подачи количественной информации, когда требуется сопоставить две или больше величины. Столбиковая диаграмма тоже умеет врать. Убедиться в этом легко. Достаточно повнимательнее взглянуть на любой образец такой диаграммы.
где столбики увеличиваются и в ширину, и в высоту, хотя и отображают одномерный фактор
...или когда изображаются трёхмерные объекты, объёмы которых трудно с ходу сопоставить. Столбиковая диаграмма с обрезанными посредине столбиками заслуживает точно такой же репутации, как и обрезанный график Кривой, который мы обсуждали в предыдущей главе. Места обитания столбиковых диаграмм.
Их ещё называют гистограммами: книги по географии, корпоративные отчёты и новостные журналы. То же относится и к радующему глаз отпрыску гистограммы — пиктограмме. Предположим, мне понадобилось бы показать, как соотносятся две величины: среднедельный заработок плотников США и в какой-нибудь, скажем, Ратундии. Цифры — эти
могли бы составлять $60
...и 30 соответственно. Я хочу привлечь ваше внимание к этим данным, и потому вариант просто написать эти цифры меня не устраивает. И тогда я строю гистограмму. Кстати говоря, если эти $60...
Почти ничего в сравнении с той огромной суммой, которую вам пришлось отвалить плотнику в прошлом году, когда потребовалось обновить перильцы на веранде. Примите во внимание, что тому плотнику не каждую неделю выпадает такая удача, как ваш заказ. И потом, я же не уточнил, какое среднее имею в виду или как я его вычислил.
Так что это не даёт вам никаких оснований возражать. Видите теперь, насколько просто не подставиться, когда приводишь самую, что ни на есть, липовую статистику, если не указывать никаких других сведений? Вы, по всей видимости, уже догадались, что эти цифры взяты с потолка, и я назвал их только для примера. Но ручаюсь, вам нипочём бы не догадаться об этом, если бы
Вместо $60 я назвал 59,83. А вот и моя гистограмма.
По вертикальной оси отложена величина недельного заработка в долларах. Картина ясно и правдиво показывает положение дел. Столбик на диаграмме, отображающий вдвое большую сумму, вдвое больше по размеру, таковым он и выглядит. Только вот диаграмма эта как-то не особенно радует глаз, верно. А я могу запросто восполнить этот недостаток, если вместо столбика
Используя другой графический объект, который лучше всего ассоциируется со звонкой монетой — мешки с деньгами. Одним мешком я изображу жалкие заработки плотника в ратундии, а двумя мешками заработки его американского собрата. А можно изобразить заработки в ратундии тремя мешками, а в США шестью. В любом случае рисунок по-прежнему будет
Правдив и ясен, а беглый взгляд на него никого не введёт в заблуждение. Таким способом и создаются честные пиктограммы. Способ этот и меня вполне устроил бы, если бы моя цель заключалась в том, чтобы представить эту информацию. Но мне-то этого мало. Я желаю заявить, что в Америке рабочий человек обеспечен несравненно лучше, чем в Ротундии.
И чем сильнее я сгущу краски, преувеличивая разницу между 30ю и 60, тем убедительнее будет это утверждение. По правде говоря, а этого я, разумеется, вовсе не собираюсь делать. Я хочу навести вас на определённую мысль, создать у вас преувеличенное впечатление от моих данных, но при этом мне вовсе не хочется, чтобы
Меня уличили в потасовке. Для этого есть свой приём, и его ежедневно пускают в ход, чтобы вас одурачивать. А делается это так.
Сначала я нарисую мешок денег, изображающий тридцатидолларовый недельный заработок плотника в Ротундии, а затем нарисую второй мешок размерами вдвое больше, и он будет изображать $60, которые зарабатывает за неделю американский плотник. Пропорция соблюдена, не правда ли? Такая диаграмма создаёт как раз то впечатление, к которому я стремился.
Рядом с внушительным мешком денег, которые зарабатывает американский плотник, заработок иностранца выглядит особенно ничтожным и жалким. В этом, разумеется, и состоит подвох. Поскольку второй мешок в два раза выше первого, он ещё и в два раза шире, и на бумаге он занимает не вдвое, а вчетверо больше места. Цифры свидетельствуют, что размеры
Заработков соотносится как два к одному, тогда как глаза говорят нам, а зрительное впечатление в большинстве случаев преобладает над всеми остальными, что один заработок вчетверо больше другого, а могло быть и хуже. Ввиду того, что на рисунках изображены предметы, которые в реальности трёхмерны, второй мешок должен быть вдвое толще первого. А как написано в учебнике.
В учебнике по геометрии объёмы подобных тел различаются на величину, равную одному из аналогичных параметров, возведённых в третью степень. Два умножить на два умножить на два — будет восемь. Если в один мешок вмещается 30, то второй в 8 раз большего объёма должен вмещать не 60, а 240. И именно такое впечатление.
...создаёт моё хитроумно подправленная пиктограмма. Хотя слова у меня говорят вдвое...
У зрителя создаётся стойкое впечатление о подавляющем превосходстве в соотношении восемь к 1. К тому же, вам трудно будет приписать мне какой-либо преступный умысел. Я всего лишь делаю то же, что практикуют и многие другие. Журнал Музвик однажды проделал такое и тоже использовал картинки мешков с деньгами. Американский институт сталелитейной промышленности тоже при
И к подобному трюку.
Только его пиктограммы изображали доменное печи. Задача состояла в том, чтобы показать, какой бум роста сталелитейных мощностей наблюдался в 1930-е.
1940-е годы и тем самым продемонстрировать, что отрасль добилась этого своими силами и какого бы то ни было вмешательства государству в её дело не требуется. Сам этот принцип достоин большего уважения, чем манера, в какой он был подан — доменную печь, которая изображала дополнительные сталелитейные мощности размером 10 млн тонн.
Появившийся за 1930-е годы нарисовали высотой в две трети от второй доменной печи, обозначавшей прирост мощности в 14,25 за 1940-е годы при взгляде на рисунок видишь две доменные печи, причём одна из них примерно втрое больше другой. Говоришь почти в полтора раза, а воспринимается как
Втрое. Вот каких чудес можно добиться с помощью схематичного изображения. Вышеупомянутый шедевр, сотворённый руками сталелитейщиков, интересен ещё в ряде аспектов. Правая домна невесть почему раздалась в ширину по сравнению с пропорциями своей соседки, а чёрная полоса в чреве правой домны
Призванная изображать расплавленный чугун стало в 2,5 раза длиннее, чем удобное изображающее предыдущие десятилетия. Исходные цифры указывают на увеличение мощности на 50%.
А изобразили его как все 150%, чтобы создавалось зрительное впечатление увеличения более чем на 1 500%.
Если только мы с моей логарифмической линейкой не ошиблись в расчётах. Арифметика становится фантазией. Было бы, наверное, совсем уж немилосердно упомянуть, что та же красочная глянцевая страница с двумя домами предлагает ещё и прямо-таки первосортный образчик обрезанного линейного графика. Кривая преувеличивает показатель роста сталелитейных мощностей на душу населения
Тила, устремляясь вверх.
Но нижняя часть диаграммы отсутствует. Это экономит бумагу и удваивает темп прироста мощностей. Отчасти, в этом может быть повинна всего лишь небрежность чертёжника. Но, скорее всего, тут не обошлось без плутовства.
...если кассир всё время ошибается в свою пользу, поневоле заподозришь неладное. Нузлик как-то раз показал, что пожилые американцы делаются старше при помощи диаграммы, на которой помещались фигурки двух мужчин.
Одна изображала сегодняшнюю ожидаемую продолжительность жизни в 68,2. Вторая — продолжительность жизни американца в 34 года, в 1879—189 годах. Ну что сказать, та же старая история.
Одна фигурка была вдвое выше другой, а значит, раз в восемь больше по величине. Картинка намеренно раздувала разницу, придавая ей сенсационности, чтобы приукрасить истинное положение дел. Я бы назвал это формой бульварной журналистики. Тот же выпуск Нузви содержал чудо, как обрезанный линейный график. Попытки играть с размерами графических объектов чреваты.
...и тем, что могут привести к недоразумению ещё и другого рода. К 1860 году поголовье молочных коров в США составляло более 8 млн...
А в 1936 году оно превысило 25 млн. Графическая подача этого факта с помощью рисунка, где изображены две коровы, причём вторая втрое выше первой в холке, несомненно, значительно усилит впечатление в той самой манере, о какой мы говорили выше. Но беглый взгляд на эту картинку может создать эффект неожиданный и даже
Даже странный.
Читателю может показаться, будто коровы теперь куда больше, чем были в прежние времена. Стоит только применить эту надувательскую методу для демонстрации того, как уменьшается популяция носорогов, и смотрите, что у вас получится. Сатирик Огнеш в одном из своих стихотворений срифмовал Архиностаус Припастрес носорожью стать с чем-то до невозможно
...нелепым. Такое название подойдёт и к вышеописанному методу. Он тоже завирается порой до полного абсурда. Глава семь — псевдообоснованная цифра. Если не получается доказать то, что вы хотите доказать, продемонстрируйте нечто другое и настаивайте, что это то же самое. В ошеломлении, которое всегда сопровождает столкновение статистики с человеческим разумом.
Едва ли хоть кто-нибудь заметит подмену. Привязать цифру, отражающую какой-то факт к другому факту. Приём известный и всегда сослужит вам добрую службу. Действует безотказно. Допустим, вы не можете доказать, что ваше замечательное лекарство излечивает от простуды, но никто не мешает вам напечатать крупным шрифтом результаты настоящего
лабораторного исследования
Полкапли лекарства, помещённые в пробирку, через 11 секунд уничтожают 31 108 бактерий. И если уж взялись делать это, убедитесь, что упоминаемая вами лаборатория имеет надёжную репутацию или внушительное название. Отчёт воспроизведите полностью. Сделайте фото человека в белом халате и поместите рядом с отчётом. Но не следует
Следует упоминать в своей истории несколько каверзных нюансов. Не вам же или всё-таки вам?
Уточнять, что антисептические капли, так прекрасно показавшие себя в лабораторной пробирке, возможно, не будут действовать столь же эффективно в горле у больного, особенно когда он разбавит их, как того требует инструкция, чтобы не обжечь себе ткани носоглотки. Не наводите тень на плетень уточнением: бактерии какого рода пали жертвой вашего средства. Кто ж его знает?
Какие бактерии вызывают простуду? Особенно если возбудители простуды? Вовсе не бактерии. По правде говоря, не существует известной связи между разными видами бактерий, используемыми для лабораторного эксперимента, и тем, что вызывает простуду. Но люди обычно не размышляют так уж серьёзно над подобным вопросом, особенно когда у них хлюпают в
Возможно, данный приём слишком очевиден, и люди нет-нет, да и начинают догадываться, в чём тут подвох. Хотя едва ли он так уж бросается в глаза, когда читаешь рекламу. Тем не менее, найдётся приём и похитрее. Будем считать, что во времена, когда нарастают расовые предрассудки, вас наняли доказать, что ничего подобного не происходит. Задачка
Это не особенно трудно. Устройте опрос, а ещё лучше. Пусть его проведёт какая-нибудь организация, пользующаяся доброй репутацией. Следует сделать представительный подбор общества и провести опрос.
Имеют ли, по мнению респондентов, чернокожие такие же шансы получить работу, как белые? Опросов проведите несколько через определённые промежутки времени, чтобы отразить в своём отчёте тенденцию. Однажды данный вопрос исследовало бюро по изучению общественного мнения при Принстонском университете. То, что обнаружили специалисты бюро, представляет собой люб
Любопытное свидетельство, что некоторые вещи, особенно при опросах общественного мнения, на самом деле совсем не таковы, какими кажутся. Каждому, кого спрашивали о шансах чернокожих на трудоустройство, попутно задавали несколько вопросов, чтобы определить, не имеет ли респондент сильного расового предубеждения. Оказалось, что респонденты с самыми силь
...ными расовыми предрассудками на вопрос о возможностях трудоустройства чернокожих чаще всего давали ответ: «Да». Было установлено также, что около двух третей респондентов, благосклонно настроенных по отношению к чернокожим, не считают, что у тех шансы трудоустроиться такие же, как у белых. А около двух третей тех, кто выказал предубеждение против чернокожих, заявили
...или, что чернокожим предоставляются такие же хорошие отпуска, как белым. Очевидно, что из этого опроса мало что узнаёшь об условиях трудоустройства чернокожих. Зато можно почерпнуть много интересного о межрасовых отношениях. Теперь вы видите, что если расовые предрассудки в период проведения опроса нарастают, у вас получается больше ответов, указывающих
Что у чернокожих не меньше возможностей трудоустройства, чем у белых. И вот вы объявляете результаты.
Согласно опросу, отношение к чернокожим неизменно справедливо. Вы добились поистине выдающегося результата за счёт добросовестного использования псевдообоснованной цифры. Чем хуже положение дел в реальности
Тем больше приукрашивает его ваш опрос. А вот ещё пример: 27% опрошенных знаменитых врачей курят сигареты Saro To, чем любую другую марку. Сама цифра может быть липовой во множестве отношений.
Но в сущности это ничего не меняет. Единственное, что можно сделать, когда вам сообщают такую бесполезную информацию, это поинтересоваться.
Ну и что?
При всём уважении к врачебной профессии хочу усомниться.
Неужели докторам действительно известно о марках сигарет намного больше вашего? Неужели врачи располагают какой-то информацией не для посторонних глаз, которая и помогает им выбрать самые безвредные из всех сигареты? Разумеется, никакой такой специальной информации у врачей нет, и ваш доктор первым подтвердит это. И всё же эти 27% почему-то умудряются
Производить такое впечатление, будто они действительно что-то означают. А теперь откинем 1% и рассмотрим случай с соковыжималкой. Её в своё время широко рекламировали как приспособление, позволяющее выжать на 26% больше сока, что подтверждают лабораторные испытания, и за что ручается Институт домашнего хозяйства.
Всё это отлично звучит. Если можно приобрести соковыжималку, которая на 26% эффективнее, то зачем покупать другие? Пока что оставим в стороне тот факт, что лабораторные испытания и особенно независимые лабораторные испытания подтверждали порой самые невероятные вещи, и просто поинтересуемся, что означает приведённая цифры.
На 26% больше чего. Когда докопались до сути, оказалось, что данная соковыжималка позволяет извлечь на 26% больше сока, чем стародарняя ручная соковыжималка. Согласитесь, эта цифра не имеет ничего общего с информацией, которой вы могли бы заинтересоваться, собираясь сделать покупку. Эта соковыжималка ст
...таким же успехом может быть самый худший на рынке в данной категории товаров. Помимо того, что сама цифра уж очень точная и одним этим внушает подозрение, она ещё и не имеет никакого отношения к делу. Рекламодатели не единственные, кто горазд дурачить при помощи цифр.
если вы им это позволяете. Статья о безопасности езды, опубликованная в журнале «Зис-вик», бесспорно, из соображений самой искренней заботы о вас рассказала, что может случиться, если вы мчитесь по шоссе на скорости 70 миль в час, виляя из стороны в сторону. В этом случае рассказывается в статье: «У вас в четыре раза больше шансов
Остаться в живых, если дело происходит в 7:00 утра, а не в 7:00 вечера. А вот и подтверждение: 7 часов вечера на автострадах происходит вчетверо больше аварий со смертельным исходом, чем в 7:00 утра. Так оно приблизительно и есть. Но вывод, который делается в статье, из этих данных вовсе не следует. По сравнению с утренними часами в вечернее время в
В дорожных авариях погибает больше людей по той причине, что вечером на дорогах, в принципе, больше народу, вот и жертв больше. Вы же отдельно взятый водитель, действительно можете подвергаться большей опасности на дороге в вечернее время, но ничто в приведённых цифрах не свидетельствует ни в пользу, ни против этого. При помощи такой же логической бессмыслицы, какую использу-
Сказал автор статьи, можно доказать, что в ясную погоду ездить по дорогам опаснее, чем в туманную. В ясную погоду аварий происходит значительно больше, потому что она выдаётся чаще туманной. Но всё равно в туман езда на автомобиле куда опаснее. Изучая статистику аварий, вы можете запугать себя до смерти относительно любого вида транспорта, если не сообразите
Насколько некорректно привязаны приводимые цифры к явлениям, которые они призваны характеризовать в 1953 году в авиакатастрофах погибло больше людей, чем в 1910 году. Должен ли отсюда следовать вывод, что авиаперелёты стали более опасны? Чепуха. Просто люди стали летать в сотни раз больше, чем раньше.
Вот и всё. Или вот сообщают, что за один из прошлых годов происшествия на железной дороге погибли 4 712 людей. Это, согласитесь, веский аргумент, чтобы отказаться от железнодорожных поездок в пользу передвижения на личном автомобиле. Но когда вы решите разобраться, что на самом деле означает указанная цифра
То увидите, что дело тут совсем в другом. Почти половину жертв составляют те, кто ехал в автомобилях, столкнувшихся с поездами на железнодорожных переездах. А что до большей части остальных жертв
То эти люди погибли из-за того, что ехали на сцепках между вагонами. И только 132 человека из 4 712 были пассажирами поездов. Но даже эта цифра немногого стоит, если она не привязана к сведениям об общем пассажирообороте на железной дороге. Допустим, вас беспокоят ваши шансы погибнуть при пересечении страны от побережья.
...до побережья. Вы не получите сколько-нибудь пригодной для выводов информации, если начнёте наводить справки на каком из видов транспорта: железнодорожном, авиационном или автомобильном, в прошлом году погибло больше всего людей. Определить степень вероятного риска позволят данные о количестве смертельных жертв на миллион пассажиромиль по каждому...
...из трёх видов транспорта. Эти показатели точнее других, подскажут вам, на каком виде транспорта вы больше всего рискуете жизнью. Существует много других способов для расчёта показателя чего-нибудь, с тем чтобы впоследствии выдать это за что-то другое. Общий метод состоит в том, чтобы взять две вещи, которые довольно похожи, но на деле вовсе не одинаковы. В качестве
начальника отдела кадров компании, у которой возникли трения с профсоюзом. Вы проводите опрос сотрудников, чтобы выяснить, у скольких из них имеются жалобы на профсоюз. Если только сам профсоюз не есть сборище ангелов с Архангелом во главе, можете спокойно задавать свой вопрос
...и честно записывать ответы, а потом представить это за доказательство, что у большинства сотрудников действительно есть какие-то жалобы. На основе собранных данных вы составляете доклад, где говорится, что подавляющее большинство — 78% сотрудников, настроены против профсоюза. По сути, вы сделали вот что.
Собрали в одну кучу все без разбору жалобы и мелкие конфликты, а затем выдали их за нечто другое, что выглядит примерно так же. Вы так и не доказали того, что требовалось, а подано всё так, словно доказали. Не правда ли? Но в каком-то смысле всё было по-честному. Со своей стороны профсоюз может с такой же лёгкостью доказать, что практически всё сотрудничество
...возражают против порядка управления компанией. Если хотите поохотиться на якобы обоснованные цифры, могу предложить вам изучить корпоративные финансовые отчёты. Высматривайте прибыли, которые могли выглядеть слишком высокими и потому были замаскированы под что-то другое. Вот как описывает этот приём журнал Аминишн, рупор Объединённого профсоюза...
рабочих автомобильной промышленности Америки
В отчёте говорится, что за прошлый год прибыль компании составила $35 млн. Всего каких-то полтора цента с каждого полученного от продаж доллара. Вам уже жалко эту компанию? Вот перегорит у них в уборной лампочка. Чтобы заменить её, придётся потратить 30 центов. А это, как-никак, прибыль от выручки в $20. Отсюда и до экономики.
На бумажных полотенцах недалеко. Но, конечно же, истина заключается в том, что в статье «прибыль» компания показывает лишь половину, а то и треть своих истинных доходов. Та часть, о которой умалчивается, сокрыта в амортизации, специальной амортизации и в резервах на случай непредвиденных расходов. Похожая штука и с процентами. Компания
General Motors, отчитываясь за девятимесячный период, показала относительно скромную прибыль после вычета налогов 12,6% от объёма продаж. Но за тот же период прибыли компании от инвестиции составили 44,8%, что выглядит куда как хуже или лучше, в зависимости от предмета спора, в котором
...которым вы желаете одержать верх. Подобным же образом читатель журнала Харпер...
С в разделе
Письма от читателей принялся заступаться за сеть продовольственных магазинов самообслуживания Эпи, указывая, что у них низкий уровень чистой прибыли, всего каких-то одной от объёма продаж. Возможно ли, чтобы какой-нибудь американский гражданин испугался, что общество его заклеймит как спекулянта, если он выручает на толику больше, чем
чем $10 с каждой инвестированной в течение года 1 000
— Вопрошал читатель. Ну да, навскидку эти 1,1% выглядят прямо-таки прискорбно малой величиной. А сравните их 4—6%, а то и более, которые у большинства из нас на слуху в связи с ипотечными кредитами Федерального управления жилищного строительства, банковскими кредитами и прочим. Разве не лучше зажилось...
Эпи, если бы она бросила торговать продовольственными товарами, поместила свои капиталы в банк, да и жила бы, пожевала на проценты. Подвох в том, что годовая рентабельность инвестиций совсем не тот коленкор, что прибыль на общий объём продаж. В одном из следующих номеров Харпер-другой читатель возразил на сетование по поводу бедственного положения Эпи.
Если я каждое утро буду покупать какой-то товар за 99, а днём продавать его за одного
Я заработаю на общем объёме продаж всего 1%, но при этом 365% на инвестируемом капитале за год. Любую количественную величину несложно выразить множеством разнообразных способов. Вы можете, например, представить один и тот же факт
Называя его доходностью продаж в 1 %, рентабельностью инвестиций в 15%, 10 миллионной прибылью, ростом прибыли на 40% по сравнению со средним показателем за 1935—1939 годы или сокращением на 60% по сравнению с предыдущим годом. Суть в том, чтобы выбрать ф
формулировку, которая лучше всего подходит для текущих надобностей. А после остаётся уповать на то, что лишь единицы, читая эту информацию, сообразят, насколько она искажает реальное положение дел. Не все всегда обоснованные цифры порождены умышленным желанием обмануть. Многие статистические данные, в том числе из области медицины
А они довольно важны для всех нас, искажаются из-за непоследовательности и рассогласованности в учёте информации на местах. Так обнаруживаются поразительные расхождения в показателях по таким щекотливым вопросам, как аборты, внебрачное деторождение и заболеваемость сифилисом. А если бы вам потребовалась самая свежая и доступная статистика по гриппу
...и пневмонии цифры могли бы подтолкнуть вас к диковинному выводу, что эти заболевания распространены только в трёх южных штатах.
Поскольку на них приходится порядка 80% всех зарегистрированных случаев. Но в действительности высокий процент объясняется тем фактом, что в этих трёх штатах всё ещё действует официальное требование представлять сведения по заболеваемости гриппом и пневмонией, тогда как остальные штаты этого больше не делают. Столь же мало смысла и в некоторых статистических данных.
По малярии. В тех районах Американского юга, где до 1940-го года отмечались сотни тысяч случаев малярии в год, на сегодняшний день зарегистрированы лишь единичные случаи, что воспринимается как благотворные и явно значимые перемены к лучшему, произошедшие за какие-то несколько лет. В действительности изменились лишь правила регистрации
Заболеваний сейчас учитываются и отражаются в статистике только подтверждённые случаи малярии, тогда как прежде на большей части югомалярии в просторечии именовали также простуду и лихорадку. Уровень смертности в Военно-морском флоте США в период Испано-Американской войны составлял 9 человек на 1 000. За тот же период уровень смер...
Смертности среди гражданского населения Нью-Йорка достигал 16 человек на 1 000. Позже эти цифры использовали вербовщики, чтобы показать
Служить безопаснее, чем находиться за его пределами. Допустим, что сами эти цифры точны. Вероятно, так оно и есть. Давайте остановимся на мгновение и проверим, сообразите ли вы, что лишают практически всякого смысла сами эти цифры или хотя бы заключения, которое выводили из них вербовщики. Всё дело в том, что группы, которым
Кносятся вышеуказанные цифры несопоставимы. В рядах служат главным образом молодые мужчины.
Признанные здоровыми. Гражданское же население состоит среди прочего из малых детей, стариков и больных, и для этих категорий населения уровень смертности выше, где бы они ни находились. Приведённые цифры вообще никак не доказывают, что мужчины, признанные годными к службе в соответствии со стандартами, находясь в его рядах, проживут дольше.
...чем, если бы не служили на флоте. Впрочем, эти цифры не доказывают и обратного. Вам, должно быть, приходилось слышать удручающую новость, что в 1952 году был худшим по ситуации с полиомеелитом за всю историю медицинских наблюдений. Этот вывод основывался на исчерпывающих, казалось бы, свидетельствах, какие только можно вообраз...
Разить.
В том году было зарегистрировано намного больше случаев заболевания полемеелитом, чем в каком-либо другом. Но когда эксперты взялись изучать исходные цифры
Вскрылись и кое-какие более обнадёживающие факты. Во-первых, численность детей в возрасте, когда восприимчивость к заболеванию максимальна в 1952 году была так велика, что если бы сохранился прежний уровень заболеваемости, количество случаев достигало бы рекордного значения. Другой отрадный факт таков.
На фоне всеобщей бдительности по поводу полиомиелита его стали диагностировать чаще и фиксировать даже неострые формы заболевания. Наконец, в тот год усилились финансовые стимулы к большему вниманию к этой болезни, что выразилось в возросшем предложении страхования от полеомиелита, а также в увеличении возможностей получить поддержку и помощь со стороны Национального фонда.
Фонда борьбы с детским параличом. Выявленные факты позволяют серьёзно усомниться в истинности утверждения, что распространение полиомеелита достигло нового пика, а данные о смертности от данного заболевания только усиливают эти сомнения. Любопытный феномен.
Такие показатели, как уровень смертности или количество смертей, зачастую служат более точным мерилом распространённости заболевания, чем данные о количестве заболевших. А всё потому, что когда дело касается летального исхода, регистрация и учёт поставлены на более качественный уровень. Это тот самый случай, когда цифра откровенно псевдобоснован.
Обснованная лучше той, что в первом приближении выглядит совершенно обоснованной. В Америке псевдообоснованные цифры переживают бум раз в четыре года. Впрочем, это не свидетельствует о циклической природе таких цифр, а просто напоминает, что именно с такой периодичностью проходят выборы. Предвыборное заявление, обнародованное Республиканской партией в октябре 1.
1948 год. Целиком и полностью построено на цифрах. Создаётся видимость, что эти цифры связаны друг с другом, но это не так.
Когда Дюи в 1942 году был избран на пост губернатора. Минимальный размер зарплаты учителей в некоторых районах составлял такую малость, как 900 в год. Сегодня школьные учителя в штате Нью-Йорк получают самые высокие зарплаты в мире. По рекомендации губернатора Дюи, которая основывалась на сведениях
полученных в ходе работы назначенного им комитета. Магистратура Штата выделила из бюджета Штата $32 на обеспечение немедленного повышения заработной платы школьным учителям. В результате минимальный размер зарплаты учителям в Нью-Йорке варьируется в пределах от 2 500 до 5 325
Совершенно не исключено, что мистер Дюи проявил себя как друг учителей. Да только приведённые цифры об этом не свидетельствуют. Это старый, как Миртрюкс, было и стало, когда для показа разительных перемен втихомолку приводят в действие ряд факторов, а потом представляют дело так, будто эти факторы ни при чём. Здесь у нас имеется, было 900
...и стало от 2 500 до 5 325. Это, бесспорно, создаёт впечатление, что положение улучшилось. Но меньшая цифра отражает нижний порог зарплаты учителя в каком-нибудь сельском районе штата.
А цифры побольше, диапазон заработных плат учителей в самом Нью-Йорке. Может быть, при губернаторе улучшения действительно произошли, а может быть, и нет. Вышеприведённое заявление иллюстрирует статистическую форму картинки «было стало», которое представляет собой знакомый всем нам по журнальным статьям и рекламе трюк. Гостиную дважды
...фотографируют, чтобы показать вам, какие крупные перемены к лучшему может сотворить слой краски на стенах. Но между этими двумя демонстрациями в гостиной появляется новая мебель. А ещё бывает, что фотография
Было меньше размерами, сделано при слабом освещении и вообще черно-белое. А вот фотография стала цветная и гораздо крупнее. Или пара картинок показывает вам, что бывает, когда юная особа начинает применять ополаскиватель для волос. И Бог ты мой, её шевелюра действительно выглядит значительно лучше после, чем до. Но при внимательн-
Изучении вы замечаете, что перемен добились главным образом за счёт того, что девушку заставили улыбнуться, а её волосы сзади подсвечены ярким светом. Тут скорее следует отдать должное мастерству фотографа, чем чудодейственной силе ополаскивателя. Глава восьмая. И снова это после значит следствие. Однажды некто взвалил на себя тя
Тяжкий труд определить, отстают ли в учёбе студенты-курильщики от некурящих студентов. Как выяснилось, да, отстают. Очень многим этот вывод пришёлся по душе, и они пошли ещё дальше. Хочешь получать высокие оценки — бросай курить, так оно вроде бы верно. А следующий обоснованный вывод: курение пагубно влияет на умственные способности. Выше
Вышенатое исследование, как мне верится, было проведено по всем правилам.
Объём выборки был достаточно велик, подобрали её добросовестно и тщательно. Величина корреляции действительно оказалась очень значимой, и все прочие условия были соблюдены. И всё же не обошлось без одного заблуждения. И пускай оно древнее, как мир
Но почти всегда обнаруживается в статистических данных, замаскированных в гуще внушительных цифр. Это заблуждение таково.
Если событие следует за событием А, значит, событие A является причиной события. В вышеупомянутом исследовании делается неоправданное предположение, что поскольку курение и низкие оценки сопутствуют друг другу, значит, курение и есть причина плохой успеваемости. Но разве всё это нельзя с таким же успехом перевернуть наоборот? Может быть, именно скверные оце
...заставили студентов искать утешение, но не в выпивке, а в курении. Если уж на то пошло, данный вывод столь же вероятен и не хуже подкреплён фактами. Вот только всяких пропагандистов он не слишком устраивает. Представляется куда более вероятным, что ни одно из этих двух явлений не обусловливает другого. Скорее, оба они следствие какого-то третьего факта.
Может ли быть так, что компанейские парни, которые не слишком утруждают себя учёбой, чаще имеют привычку к курению? Или секрет в том, что имеется корреляция между экстраверсией и низкой успеваемостью? Связь очевидно более тесная, чем между оценками и умственными способностями. Очень может быть, что экстраверты более склонны к курению, чем интр
Это я к тому, что когда имеется множество правдоподобных объяснений, у вас едва ли есть право выбрать то из них, которое вам больше нравится, и настаивать на его истинности. И всё же многие поступают именно так: чтобы не поддаваться заблуждению после значит следствие и тем самым не уверовать в правоту многих ложных истин следует подвергать любое
Подтверждение самому тщательному анализу. Корреляция — это убедительно точная зависимость, которая на первый взгляд показывает, что одно событие происходит вследствие другого, бывает нескольких типов. Существует корреляция, обусловленная случайными причинами. Возможно, у вас получилось установить корреляцию между двумя рядами чисел, чтобы доказать некое маловероятн...
Вероятное утверждение. Но если вы снова попробуете проделать расчёт, но уже на других цифрах, никакого доказательства не получится. Подобно производителю зубной пасты, которая, как казалось, препятствует развитию кариеса, вы просто отбрасываете неугодные вам результаты и широко тиражируете те, что подходят для ваших целей. Если выборка невелика,
То, скорее всего, вы обнаружите существенную корреляцию между двумя характеристиками или событиями, которые представляют для вас интерес. Распространённый случаи корреляции. Взаимосвязь действительно существует, но нельзя сказать, какая из переменных выступает причиной, а какая следствием. В ряде подобных случаев причина и следствие время от времени могут
...меняться ролями или даже обе одновременно будут и причиной, и следствием. К вариации такого рода можно отнести корреляцию между доходом и владением ценными бумагами. Чем больше денег вы зарабатываете, тем больше акций покупаете, а чем больше у вас акций, тем больше доход. Так что утверждать, что одно влечёт за собой другое...
Было бы некорректно. Пожалуй, самый коварный тип коваляции представляет собой тот широко распространённый случай, когда ни одна из рассматриваемых переменных не оказывает никакого воздействия на другую, но при этом значимая корреляция между ними действительно подтверждается расчётами. Скольким недостойным делом послужил этот тип корреляции. К этой категории относится
И утверждения о низкой успеваемости курильщиков.
равно как и множество прочих статистических данных из области медицины, которые обычно приводят, забывая уточнить, что, хотя корреляция действительно существует, выведены на её основе причинно-следственные связи, взятые с потолка, в качестве примера такой чепухи или фиктивной корреляции, которая сама по себе есть непреложный статистический факт
Некто ради смеха называл такой.
Существует тесная корреляция между жалованием пресвитерианских священников в Масачусице и ценой на ром в Гаване. Что здесь причина? А что следствие? Иными словами, священники или наживаются на продаже рома, или они ей способствуют? Ну ладно. Всё это сильно притянуто за уши, и абсурдность утверждения видна с первого взгляда. Но остерегайтесь случаев, когда исполь
...та же самая логика после, значит, вследствие, только в отличие от вышеприведённого примера, её применяют более искусно и тонко. В случае со священниками и Ромом легко понять, что обе цифры растут под действием третьего фактора исторического и общемирового роста цен практически на всё. А возьмите цифры, указывающие,
Что уровень самоубийства достигает максимума в июне. Это что? Самоубийства порождают такое количество новобрачных или столь распространённые обычаи сочетаться браком именно в июне провоцируют тех, кто отвергнут возлюбленными, свести счёты с жизнью. Несколько более убедительное, хотя тоже недоказанное объяснение может быть таково.
Некто, отчаявшийся всю зиму, борется со своим угнетающим состоянием в надежде, что весной тучи рассеются, но окончательно сдаётся, когда наступает июнь, а никакого просвета нет. Не помешает держать ухо в острое в отношении суждений.
полученных в результате распространения корреляции за пределы данных, на которых она продемонстрирована. Проще простого показать
Чем больше в данной местности выпадает дождей, тем выше вырастают зерновые, или даже, что урожай их будет, тем больше. Дожди, вроде бы дарованное небесами благо. Однако очень дождливый сезон может навредить посевам или вовсе погубить урожай. Положительная корреляция сохраняется до определённой точки, а затем быстро превращается в отрицательную. Выше такого-то
Количество миллиметров выпавших осадков в силу вступает обратная зависимость. Чем больше дождей, тем меньше урожая вы получите. Мы хотим обратить немного внимания на данные о ценности образования. Давайте предположим, что было доказано
Выпускники университетов впоследствии зарабатывают денег больше, чем те, кто бросил учёбу и что каждый год преддипломного обучения в колледже или университете на некую сумму увеличивает последующий доход выпускника. Общий вывод будет таков.
Чем дольше учишься, тем больше денег в будущем заработаешь. Обратите внимание, что истинность этого вывода применительно к обучению после получения степени бакалавра не доказана и, может быть, вовсе к нему неприменима. Многие обладатели докторской степени идут преподавать в университеты и потому не пополняют ряды состоятельных людей. Корреляция
Безусловно, указывает на тенденцию, которая нечасто бывает идеальной взаимосвязью, называемой взаимно равнозначной. Рослые мальчики в среднем весят больше невысоких, таким образом, это положительная корреляция. Но не составит труда найти верзилу ростом за 180 см, чей вес будет меньше, чем у иного коротышки ростом 150
Два сантиметра. Так что корреляция в данном случае меньше единицы. Отрицательная корреляция говорит лишь о том, что по мере увеличения одной из двух переменных, вторая склонна уменьшаться. В физике это называется обратной пропорциональностью.
Чем сильнее вы отдаляетесь от электрической лампочки, тем меньше света падает на вашу книгу.
По мере увеличения расстояния между вами
...и источником света интенсивность света падает. В физике взаимосвязи между явлениями, как правило, приводят к превосходной корреляции, но в других областях, начиная с бизнеса и заканчивая социологией или медициной. Цифры редко когда снисходят до такой точности. Даже если образование в целом и повышает будущие доходы.
Оно может запросто обернуться для какого-нибудь малого полным разорением. Имейте в виду, что корреляция действительно может существовать и притом основываться на реальной причинно-следственной связи и тем не менее не представлять почти никакой пользы, когда надо определиться с действиями в каком-нибудь конкретном случае. Скопились кипы сплошь испещрённых цифрами бумаг.
...призванных продемонстрировать, насколько ценно высшее образование с точки зрения будущих доходов. Отпечатаны не меньшие кипы проспектов, чтобы донести эти цифры, равно как и утверждения в большей или меньшей степени основанные на этих цифрах до сведения потенциальных студентов. Нет, я не собираюсь придираться к этому намерению. Я и сам
Горячий сторонник образования, особенно если оно включает курсы элементарной статистики. Так вот, эти цифры вполне убедительно доказывают, что люди, в своё время обучавшиеся в университете, зарабатывают больше денег, чем те, кто не обучался. Разумеется, из этого правила есть многочисленные исключения, но тенденция сильна и ясна. Единственная ошибка
Тут такова.
На основе цифр и фактов делается совершенно беспочвенный вывод. Это заблуждение по поводу причин и следствий в самом классическом виде. Оно гласит, что, как явствует из этих цифр,
Если вы лично посещаете университет, то, вероятно, будете зарабатывать больше денег, чем если решите посвятить эти четыре года каким-нибудь другим занятиям. В основу этого абсолютно беспочвенного вывода положено столь же беспочвенное предположение, что коль университетские выпускники зарабатывают больше денег
То это обусловлено именно тем, что они получили высшее образование. Хотя мы не можем этого знать, но вообще-то все это люди, которые и так зарабатывали бы больше денег, даже если бы и не учились в университетах. Имеется парочка факторов, на это указывающих. В стенах университетов наблюдается непропорционально высокая численность двух категорий студентов.
Одарённых и богатых. Одарённые ребята благодаря своим способностям могут много зарабатывать и без университетских знаний. А что касается отпрысков богатых семейств, ну деньги приходят к деньгам путями всем известными. Не так уж много сынков-богачей попадает в категорию лиц с низкими доходами, и неважно, учились они в университете или нет. Нижеслед
Следующий пассаж взят из статьи, написанный в форме вопросов и ответов.
И опубликованный в журнале Зесвик в воскресном приложении с колоссальными тиражами. Возможно, вас позабавит, как позабавил меня тот факт, что автор этого материала в своё время написал статью под названием «Расхожие истины».
Правдивы или ложны? Вопрос.
Как влияет учёба в университете на шансы остаться несемейным человеком? Ответ.
Если вы особа женского пола, то из-за учёбы ваши шансы остаться в старых девах резко возрастают. А если вы мужчина, эффект будет прямо противоположным, учёба сводит к минимуму ваши перспективы остаться холостяком. Корнеловский университет опросил 1 500 типичных выпускников среднего возраста. Среди мужской части 93
процентов состояли в браке
по сравнению с 83% мужского населения в целом
Но среди окончивших университет женщин среднего возраста замужними были только 65%. По сравнению с женской частью населения в целом среди выпускниц университетов старых дев оказалось в три раза больше. Прочтёт какая-нибудь семнадцатилетняя Сьюзи Браун эту статью и уяснит, что если поступить в университет, у неё будет меньше шансов
... шансов найти себе мужа. Такое ведь написали в статье, вот и соответствующие статистические данные из авторитетного источника приводятся. Так-то оно так, но только эти данные совсем не доказывают того, что утверждает автор статьи. И потом, не забудьте обратить внимание, что, хотя статистика представлена Корниловским университетом, выводы сделаны.
Ни имени, однако невнимательный читатель вполне может заключить, что этот вывод сделали именно специалисты известного университета. Здесь мы снова наблюдаем тот случай, когда реально существующую корреляцию использовали, чтобы подкрепить недоказанную причинно-следственную связь. Не исключено, что выявленная корреляция действует наоборот, и те незамуж
Женщины всё равно остались бы незамужними, даже если бы и не учились в университете. Возможно, ещё большее число этих женщин не смогли бы найти себе мужей. Если эти вероятности не больше, чем та, на которой настаивает автор, то ценность соответствующих выводов точно такая же. Иными словами, всё это не более чем догадки. Несомненно, имеются
Кое-какие свидетельства в пользу той гипотезы, что предрасположенность к стародечеству сама вполне может подтолкнуть к решению поступить в университет. Доктор Кинси, судя по всему, обнаружил некоторую корреляцию между сексуальностью и образованием. Причём данная личностная особенность, по всей видимости, закрепляется ещё в школьном возрасте. Сказанное только
...добавляет сомнительности утверждению, что учёба в университете служит помехой для замужества. Сьюзи брал на заметку.
Это не обязательно так. Одна медицинская статья в великой тревоге указывала на рост случаев онкологических заболеваний у тех, кто пьёт молоко. Представлялось так, что рак становится всё более частым заболеванием в Новой Англии, штатах Миннесота и Висконсе, а также в Швейцарии, где молоко производится и потребляется в огромных количествах. Анаци
...где молоко в дефиците, это заболевание редкость. В качестве дополнительного свидетельства в статье отмечалось, что в некоторых южных штатах, где потребляется меньше молока, раковых заболеваний тоже меньше. Подчёркивалось также, что регулярно употребляющие молоко женщины Новой Англии в 18 раз чаще болеют некоторыми видами рака, чем...
Японки, которые молоко пьют довольно редко. Небольшие изыскания могли бы вскрыть не одну, а даже несколько причин, обусловивших приведённые в статье цифры. Но думаю, один фактор сам по себе достаточно ясно укажет на все эти причины. Онкологические заболевания развиваются обычно не раньше среднего возраста. Швейцария, как и упомянутые наряду
Штаты имеют одну общую особенность: у населения тут относительно большая продолжительность жизни. На момент исследования женщины Новой Англии жили лет на двенадцать дольше японок. Профессор Хеллин Уокер придумала занятную иллюстрацию, чтобы изобличить всю глупость предположения, что если два явления изменяются одновременно, то одно непременно
Одно должно быть причиной, а другое — следствием. В ходе изучения взаимосвязи между возрастом и некоторыми физическими особенностями женщин начните с измерения угла, который образуют стопы ног при ходьбе. Вы установите, что у женщин постарше этот угол чаще всего больше, чем у женщин помоложе. Для начала стоит задуматься, а не указывает ли
Это на то, что женщины старятся от того, что выворачивают стопы мысками наружу. Но глупость этой гипотезы вам сразу бросится в глаза, так что выходит наоборот.
Это из-за возраста увеличивается угол между стопами, и большинство женщин по мере старения должны сильнее выворачивать стопы наружу. Любое заключение подобного толка, скорее всего, ложно и безусловно, лишено оснований. Прийти к нему законным путём можно только если вы будете изучать одних и тех же женщин или, возможно, группы с эквивалент.
...лентными характеристиками на протяжении определённого времени. Это позволит исключить действие фактора, который и повинен в данном феномене. А суть его такова...
Женщины постарше воспитывались в те дни, когда юным леди прививали привычку ходить, ставя ноги носками наружу. А женщины помоложе вырабатывали походку во времена, когда это требование устарело. Если сталкиваетесь с кем-то, как правило, это лицо заинтересованное, кто поднимает шум из-за корреляции, убедитесь прежде всего, не того ли она сорта, что
образуется под влиянием самого течения событий или стародавних веяний моды. В наши дни легче лёгкого продемонстрировать положительную корреляцию между любой парой явлений вроде следующих
Количество студентов в университетах, число пациентов в психиатрических больницах, потребление сигарет.
Частота сердечных заболеваний, использование рентгеновских аппаратов, производство искусственных зубов, зарплаты учителей в Калифорнии, прибыли в игорных домах Невады. Назвать один пункт из этого списка причиной другого пункта будет откровенной глупостью. И тем не менее такое происходит каждый божий день. Позволять статистическим манипуляциям и гипнотическим
...скому мороку приведённых чисел, рассчитанных с точностью до десятых долей, наводить туман на причинно-следственные связи, немногим лучше суеверия. Но зачастую гораздо сильнее вводит в заблуждение. Это сродни наивной вере, распространённой среди жителей островов новые гибриды, что головные вши способствуют крепкому здоровью. Многовековые наблюдения нау...
Учили их, что у людей крепкого здоровья обычно бывают вши, а вот у хворых и больных их чаще всего нет. Само по себе это наблюдение точно и здраво.
Какими, на удивление, часто бывают накапливающиеся годами бытовые наблюдения. Но этого никак не скажешь о выводе, который это первобытное племя вывело из своих наблюдений.
Ши укрепляют здоровье. Они должны быть у каждого. Как мы уже заметили, свидетельства и менее скудны, чем эти перемолотые в статистической дробилке до такой кондиции, что в них не проникнет и тень здравого смысла, помогли множеству людей озолотиться на медицине и дали пищу для бесчисленного количества статей в журналах, в том числе и специализированных.
Более углублённые исследования в конечном итоге прояснили причину поверья аборигенов с новых гибрид. Как оказалось, почти все члены островного племени на протяжении почти всей жизни были заражены вшами. В их представлении вшивость была, можно сказать, нормальным состоянием человека. Когда же кто-то из членов племени заболевал лихорадкой.
Вполне возможно, вызванные этими самыми вшами. Температура тела становилась слишком высокой для комфортного обитания вшей, и они покидали своего хозяина. Это, как видите, тот случай, когда причина и следствия исказились, поменялись местами, да ещё и спутались. Глава девять. Как производить статистикуляции, когда публику вводят в заблуждение
не при помощи статистических материалов это можно назвать статистическими манипуляциями, а если в одно слово
Пускай оно и немного неуклюже, то статикуляциями. Названия этой книги и некоторые из приведённых в ней фактов могут создать впечатление, что подобного рода вещи есть плод чьих-то злостных намерений вас обмануть. Помнится, как-то раз президент одного из отделений Американской статистической ассоциации даже выбранил меня за это. В большинстве случаев
«Никакие это не махинации», — заявил он, а всего лишь некомпетентность. Допускаю, в его словах что это есть, но не уверен, что первое из вышеназванных предположений звучит менее оскорбительно для статистиков, чем второе. «Думается, нам важнее иметь в виду, что искажение статистических данных и манипуляции с ними ради достижения определённой
Цели не всегда есть дело рук профессиональных статистиков. Бывает так, что с материалом, который сходит со стола добродетельного статистика, в дальнейшем случаются всяческие перипетии, кто угодно может безбожно его извратить, утрировать, чрезмерно упростить или по собственному усмотрению переиначить его смысл. Скажем, это может быть какой-нибудь агент по продажам, специ
Специалист по связям с общественностью, журналист или автор рекламных текстов. Впрочем, кто бы ни был повинен в том или ином случае искажения статистики, этот субъект едва ли может претендовать на звание невинного младенца, который, если и напортачил, то без злого умысла. Лживые диаграммы в журналах и газетах чаще всего раздувают сенсации за счёт откровен
преувеличений
А вот приуменьшение за ними почти не водится. Как подсказывает мне опыт, те, кто представляет подкреплённые статистикой доводы от лица отрасли, редко когда предлагают своим сотрудникам или клиентам условия лучше тех, что обусловлены фактами. Чаще бывает, что условия куда хуже. Видано ли, чтобы профсоюз нанёс статистика настолько некомпетентного, чтобы тот
Умудрился представить позицию профсоюза в худшем свете, чем она есть на самом деле. До тех пор, пока подобные статистические ошибки допускаются в пользу только одной стороны, не так уж легко списывать их только лишь на неумелость до досадной случайности. Один из самых искусных способов извращать статистические данные связан с использованием географических карт. Карта
Предполагает введение изрядного числа переменных, а в них можно сокрыть факты и представить в нужном свете любые соотношения. Мой любимый трофей из этой области — карта под заголовком — Мрачная тень наползает. Не так давно эту карту обнародовал Первый Национальный банк Бостона, а затем её широко растиражировали, в том числе Союзы налогоплательщиков.
Газеты и журнал Музвик. На карте показано, какую долю национального дохода на сегодняшний день отбирает и расходует федеральное правительство. Для этого использован приём затемнения территории штатов к западу от Миссисипи, исключая Луизиану, Орканзас и часть штата Миссури. Так показывается, что федеральные расходы сравнялись
...по величине с совокупными доходами жителей этих штатов. Обман и трюк состоит в том, что намеренно подобраны штаты огромные по территории, но малонаселённые. Совокупные доходы жителей этих штатов относительно невелики. С такой же долей честности или нечестности составитель карты мог бы затянить штат Нью-Йорк или Новую Англию, и тогда тень...
Правительства, пожирающего доходы граждан, получилось бы намного меньше, а значит, и впечатление производило бы не такое внушительное. С тем же набором данных на руках этот деятель мог бы создать совсем иное впечатление у всех, кто увидит его карту. Тем не менее, никто не взял на себя труд продемонстрировать общественности эту другую карту. По крайней мере, мне неизвестно
Известно, ни одна сколько-нибудь влиятельная группа заинтересованная в том, чтобы государственные расходы казались меньше, чем они есть. Если бы от составителя карты требовалось всего лишь донести информацию до аудитории, это можно было бы сделать весьма простым способом. Он мог бы подобрать группу штатов среднего размера.
Общая территория которых соотносится с территорией страны так же, как их доходы с национальным доходом страны. Что делает эту карту в особенности возмутительной попыткой одурачить публику? Так это вот что
Использованный приём вовсе не какое-нибудь пропагандистское новшество. Перед нами нечто из области классики, иными словами, обманный приём с длинющей бородой. Тот же Первый Национальный банк Бостона много лет назад уже публиковал версии этой карты, изображавшие федеральные расходы в 1929 и 1937
А вскоре эти карты можно было увидеть в классическом учебном пособии Уилларда Бринтона графический образ Grafic Prentation в качестве одного из примеров отвратительной графической подачи информации. Подобный метод, как прямо и открыто говорит автор, искажает факты. Однако банк, как ни в чём не бывало, продолжил в том же духе и снова
Опубликовал такую карту. А Нузвик и те, кому полагается разбираться в подобных вещах, и кто, по-видимому, действительно в них разбирается, как и прежде, распространили эту карту, не потрудившись сопроводить её ни предупреждениями, ни оправданиями. Каков средний доход американских семей, как мы отмечали выше, бюро переписи населения США.
Показывает, что к 1949 году доход средней семьи составлял $3 100. Но если прочитать газетную публикацию на тему благотворительных пожертвований из тех, что распространяет фонд Рассела Сейджа, то можно узнать, что в том году этот показатель достигал внушительных 5 04. Очень может быть, вы порадуетесь.
Узнав, что люди в нашей стране живут так хорошо, но, возможно, вас до глубины души поразит, насколько сильно эта цифра не сопрягается с вашими личными наблюдениями. Впрочем, вы, должно быть, просто знакомы не с теми людьми. И потом, видано ли дело, чтобы Фонд Рассела Сейджа и бюро переписи населения США выдали цифры, кот
которые до такой степени расходятся. Бюро оперирует медианными показателями и, разумеется так оно и должно быть но даже если сотрудники Фонда применяют средние арифметические значения, разница не должна быть настолько большой. Как выясняется, выявить такой отрадный уровень благосостояния фонд Рассела Сейджа умудрился за счёт создания того, что иначе как
Фективной семьёй не назовёшь. Использованный метод, как пояснили в фонде
Когда специалистов все же попросили дать объяснение, состояло в том, чтобы разделить совокупный личный доход американцев на 149 млн секунд с целью установить средний доход на душу населения, каковой составил 1 251. А это добавили в фонде и превращается в доход 5 004 на семью
из четырёх человек. Этот несравненный образчик статистических манипуляций преувеличивает реальное положение дел в двух направлениях. Использована средняя арифметическая, а не меньшая по величине, но более информативная медиана. Если помните, мы разбирали её в одной из предыдущих глав.
А затем строится предположение, что доход семьи прямо пропорционален количеству членов семьи. У меня на сегодняшний момент четверо ребятишек, и я очень бы желал, чтобы дела обстояли именно так, но, увы, семья из четырёх человек не будет вдвое состоятельнее, чем семья из двух человек. Будем справедливы к статистикам Фонда Рассела Сейджа. Возможно, они не пытались
Пытались никого обмануть. В первую очередь им требовалось обрисовать общее положение дел с пожертвованиями, а не с их получением. И нелепая цифра среднего дохода семьи стала всего лишь побочным продуктом работы. Хотя из-за этого она не менее успешно распространяет ложь, а потому и остаётся первейшим примером, показывающим, почему мы должны так мало доверять голос
условным заявлением о среднем без уточнения какой это вид среднего. Что касается обманчивого впечатления точности, способного придать вес статистическому вранью и почище, то предлагаю вам задуматься о такой штуке, как десятые доли. Спросите у сотни наших сограждан, сколько часов они проспали прошлой ночью. Предположим, что, сложив вместе названные цифры
Цифры вы получили 783,1. Начнём с того, что данные такого рода далёки от точности. Большинство ответивших ошибутся в своих оценках минут на 15 или больше. А кроме того, у нас нет уверенности, что ошибки в ту и другую сторону скомпенсируют друг друга. Тем более, что у каждого из нас найдётся знакомый, который про пять
Минут, проведённых без сна, скажет, что полночи проворочался в постели и глаз не сомкнул. А вы пойдите дальше и произведите арифметическое действие, а потом объявите, что в среднем продолжительность ночного сна человека составляет 731 000. Это ваше заявление выглядит так, словно вы точно знаете, о чём говорите. Если
Если вы будете настолько глупы, чтобы заявить, что ночной сон человека составляет 7,8 или почти 8 часов, никакого особого эффекта это не произведёт. Ваши данные будут выглядеть тем, что они есть, то есть весьма приблизительными прикидками, пользы от которых не больше, чем от каких-нибудь домыслов. Немногим выше этого.
Поднялся и Карл Маркс, когда таким же манером пытался придать своим данным вид правдоподобия и точности. Вычисления нормы прибавочной стоимости на примере предельной фабрики с 10 000 люльных веретен. Он начинает с роскошного букета предположений, догадок и округлённых цифр.
Мы исходим из того, что угары составляют 6% хлопок сырьё стоило округлённо 342 фунта стерлингов. Эти 10 000 веретен стоят, будем считать одного фунта стерлингов на веретеной ежегодный износ их составляет 10% аренда фабричного здания — 300 фунтов стерлингов. Далее он говорит
Приведённые в тексте совершенно точные данные сообщены не одним манчестерским фабрикантом. Отталкиваясь от этих приблизительных данных
Маркс производит следующие вычисления. Таким образом, норма прибавочной стоимости 80,50 15 311,13. При десятичасовом среднем рабочем дне у Маркса получается
Необходимый труд 331,3 часа и прибавочный труд 623 часа. Возникает восхитительное ощущение безошибочной точности этих 23 часа, но всё это фикция. Проценты предлагают благодатную почву для введения в заблуждение. И подобно цифрам с неизменно впечатляющими десятыми долями, проценты способ
способны придавать вид точности цифрам далеко неточным. В издаваемом Министерством труда США журнале Менсель Лейбер однажды написали, что на территории Вашингтона в таком-то месяце среди всех предложений по частичной занятости в домашнем хозяйстве с оплачиваемым проездом к месту работы на общественном транспорте в 4,9% случае.
...предлагается оплата $18 в неделю. Как позже выяснилось, указанные проценты были выведены на основе каких-то двух предложений, а в общей сложности таковых было всего-то 41. Выраженный в процентах показатель, если он рассчитан на основе ограниченного числа случаев, скорее всего, искажает реальную картину. Будет полезнее...
... информативнее привести сами показатели. А уж когда проценты вычисляются и потом подаются с точностью до десятых, знайте, что вы делаете шаг на пути от глупости к жульничеству. Купите подарки к Рождеству сегодня и сэкономите 100%, — призывает реклама. Да, звучит как предложение, достойное самого старичка Санты, а на поверку здесь...
Просто перепутана основа, от которой эти 100% взяты. Реально расходы сократятся на 50%. Действительно, экономия составит 100% от сниженной или новой цены.
Но в рекламном предложении говорится другое. Аналогично этому, когда Президент Ассоциации цветоводов заявил в газетном интервью, что цветы стали на 100% дешевле, чем четыре месяца назад, он не подразумевал, что теперь цветочники раздают свой товар задаром. Но сказал-то он именно это. Писатель и журналист Ида Тарбел в своей книге
История нефтяной компании Standart Oil History of the Standart Oil Campany пошла ещё дальше. Она пишет, что снижение цен на Юго-Западе было в диапазоне от 14% до 220%. Будь это и в самом деле так, то предполагалось бы, что продавец должен заплатить покупателю изрядную сумму, только бы он вывез прочь эту маслянистую
Газета The Collenbest диспетчер заявляет на своих страницах, что некий промышленный продукт продавался с прибылью 3800%, принимая за основу своих расчётов себестоимость продукта $1,75 и его отпускную цену — 40. При расчёте прибыли в процентах можно воспользоваться несколькими способами.
Вы обязаны указать, какой именно применяете. Если за основу берётся себестоимость, то прибыль в нашем случае составит 2 185%. А если считать исходя из отпускной цены, то прибыль будет 95,6%. Очевидно, что газета использовала свой собственный метод и, как это водится, получила завышенную цифру.
цифру, которую и опубликовала. И даже сама The New YorkTimes потерпела поражение в битве с изменчивой основой расчётов, когда поместила у себя на страницах представленную агентствами Soshit & Press новости из Индианополиса
Здесь депрессия получила мощный удар в челюсть. Водопроводчики, штукатуры, плотники, маляры и все прочие, кого объединяет Индианапольский профсоюз работников строительной промышленности получили пятипроцентное повышение заработной платы. Тем самым и на четверть компенсировали введённое прошлой зимой сокращение зарплаты на 20%. Казалось
Всё в этом сообщении выглядит разумно, не придерёшься. Но если процент сокращения рассчитывался на основе первоначального размера зарплаты
То процент роста рассчитали на основе меньшего показателя уровня заработной платы, каким он стал после сокращения. Можете сами проверить, как получился этот маленький статистический промах, а для простоты эксперимента примите, что первоначальная зарплата строительных рабочих составляла $1 в час. Урезанная на 20% она составит
80 центов. При увеличении этой зарплаты на 5% прирост будет равен четырта. А по отношению к первоначальному сокращению на 20% это будет не четвёртая, а пятая часть. Как и множество добросовестных ошибок, которые предположительно допущены без всякого умысла, данное позволило преувеличить эффект, а значит
Представить ситуацию в более выгодном свете. Отсюда вы видите, почему для того чтобы компенсировать сокращение зарплаты на 50%, вам должны увеличить её на 100%. И всё та же Таймс как-то сообщила, что за финансовый год Авиапочта утратила в результате возгораний отправление
общим весом 26 000, что составляет ничтожную долю в 0,63 000. В заметке сообщалось, что за год самолётами было доставлено 3 499,801 000 отправлений. Страховая компания возьмись, она рассчитывает ставки в таком же духе, огребла бы целую кучу неприятностей
Попробуйте посчитать сами, и у вас получится 0,63%, то есть в сто раз больше, чем написала газета. Именно обманчивость, которую создаёт изменчивая основа процентных расчётов.
позволяет ловчить со скидками. Когда оптовый торговец с кавяными товарами предлагает вам скидку 50% и ещё 20% от прейскурантной цены, он не имеет в виду, что даст вам скидку 70%. В действительности скидка составит 60%, поскольку 20% берутся от меньшей цены, а именно от той, что получил
...после того, как первоначальная цена уменьшилась на 50%. Изрядная доля несуразиц и надувательств проистекает от манеры соединять вещи несовместимые, которые только на первый взгляд кажутся таковыми. Уже не одно поколение школьников применяет разновидность этого приёма, чтобы доказать, что на самом деле они вовсе и не ходят в школу. Полагаю
Полагаю, и вам припоминается этот нехитрый трюк. Итак, всего в году 365 дней. Из этого можно вычесть 122 дня, поскольку треть жизни мы посвящаем ночному сну. Затем вычтем ещё 45 суток, ведь каждый день мы по 3 часа тратим на еду. Из оставшихся 198 дней вычитаем 90. Это летние каникулы. А кроме
Кроме того, надо вычесть ещё 21 день, ибо столько составляют праздничные дни на Рождество и Пасху. А того, что останется, уже не хватит даже на все субботние и воскресные дни. Приём слишком древний и очевидный, чтобы его использовали в серьёзных делах, скажете вы. Однако, как уверяет Объединённый профсоюз рабочих автомобильной промышленности,
Америки на страницах своего ежемесячного издания Минишен.
Против них применяется именно такой трюк. Во время каждой забастовки выскакивает ужасающая, грубая и бессовестная ложь. Всякий раз, когда проводится забастовка, торговая палата заявляет, что каждый день простой обходится в миллионы долларов. Эти убытки высчитываются путём сложения количества всех автомобилей, которые были бы выпущены.
Если бы забастовщики полностью отрабатывали своё рабочее время. Затем таким же манером подсчитываются убытки поставщиков. В ход идёт всевозможное, в том числе плата за проезд в городском транспорте и потери автоторговцев на продажах. Аналогичная этой и столь же дикая идея, будто проценты можно складывать с такой же лёгкостью, как яблоки в корзинку.
применяется и против авторов. Взгляните только, как убедительно выглядит пример подобного трюка на страницах еженедельного книжного обозрения The New York Times Bookreview.
Разрыв между растущими ценами на книги и авторскими заработками, как выясняется, обусловлен существенным ростом производственных и материальных затрат. Вот по статьям.
Одни только редакционные и производственные затраты за последние 10 лет ощутимо выросли на 10—12%. Расходы на материалы возросли на 69%. торговые издержки и расходы на рекламу поднялись на 10%. В общей сложности рост затрат достиг как минимум 3% для крупного издательства дома.
и почти 40% для ряда издательств меньшего размера. Но если каждая из статей, из которых складывается себестоимость данной книги, увеличится примерно на 10%, общие затраты на книгу должны, по идее возрасти примерно на те же 10%. А логика, допускающая суммирование процентов роста отдельных статей способ
Способно привести ещё и не к такому полёту фантазии. Купите 20 разных товаров, и вы увидите, что каждый за год подорожал на 5%. В сумме это образует стопроцентное увеличение, вот вам и удвоение стоимости жизни. Абсурд. Всё это несколько смахивает на байку про хозяина придорожной харчевни, которого попросили объяснить, как ему удаётся
«Так дёшёво продавать сэндвичи с крольчатиной?» — «Очень просто», — отвечал тот. «Мне приходится добавлять некоторое количество конины, но я смешиваю их поровну».
Одна лошадь и один кролик. Профсоюзное издание поместило у себя карикатуру в знак протеста против ещё одной разновидности необоснованного сложения несовместимых объектов. Карикатура изображает, как босс суммирует ставку за один час работы ,5 со ставкой за сверхурочную работу 2,25 и двойной ставкой
...тремя целыми десятых доллара и таким манером выводит среднюю почасовой ставку $2,25. Не думаю, что найдётся много примеров подобного рода, где средний показатель настолько бессмысленнен. Благодатной почвой для обдуривания становится и путаница между процентами и процентными пунктами. Если вашим прибылям надлежит
...вырасти с трёх процентов на вложенные инвестиции в одном году до 6% в следующем.
То вы можете создать впечатление скромного увеличения прибыли, указав, что её рост составил 3% пункта. Точно так же, не погрешив против истины, вы могли бы описать это как стопроцентный рост. И если хотите найти ещё примеры такого вольного обращения с двумя этими показателями, советую особенно присмотреться к тем, кто проводит опросы общественного
мнения. Настолько же обманчивыми могут быть и процентили. Когда вам сообщают, как выглядит успеваемость Джонни по алгебре или ещё какому-нибудь предмету на фоне успехов его однокашников, то соответствующий показатель может оказаться процентилем. Это означает ранг Джонни среди каждой сотни учащихся. Например, если на курсе три сотни студентов, то
У троих лучших по успеваемости процентиль будет 99, у следующих троих 98 и так далее, у процентилей имеется одна странность.
Студент, имеющий процентиль 99, вероятно, успевает несколько лучше, чем тот, у кого процентиль 90, тогда как обладатели процентилей 40 и 60 могут на деле иметь почти одинаковые баллы. Это объясняется свойством, присущим множеству разнообразных характеристик, образовывать кластеры вокруг среднего значения, что и формирует колоко...
...образную кривую нормального распределения, уже упоминавшуюся в одной из предыдущих глав. Временами состязания между статистиками выходят наружу, и тогда даже самые неискушённые наблюдатели не могут ни заподозрить неладное. Честные граждане всегда выигрывают, когда между статистиками разгорается свара. Так, комитет по делам сталелитейной...
промышленности указал на мошеннические уловки, которыми злоупотребляли как компании, так и профсоюзы, дабы продемонстрировать, как прекрасно шли дела в отрасли в 1948 году. В подтверждение того, что компании могли бы позволить себе повысить зарплаты рабочим, профсоюз сравнивал производительность в указанном году с уровнем 1939
Девятый год. Когда объём производства в отрасли упал до особенно низкого уровня. Сталелитейные компании, не желая отстать в этой гонке вранья, настаивали, что основой для сравнений должны служить полученные рабочими деньги, а не средний показатель почасового заработка. Здесь хитрость крылась в том, что в предшествующем году огромное число рабочих работали неполной день
Так что в текущем году, когда их перевели на полный рабочий день, их заработки всё равно бы выросли и без какого-либо повышения ставок. Журнал Time примечателен тем, что неизменно безупречен в публикуемых графических данных, поместил у себя диаграмму, которая представляет собой забавный образец того, что статистика готова вынуть из шляпы
Любые данные, какие ей только понадобятся, оказавшись перед выбором между двумя равноценными методами, один из них был выгоден руководству сталелитейных компаний, а другой — профсоюзам Тайм, недолго думая применил оба. Опубликованная журналом диаграмма состояла из двух, одна была наложена на другую. Притом обе были построены
На основе одного и того же набора данных. Одна диаграмма изображала зарплаты.
...и прибыли в миллиардах долларов. Как из неё яствовало, и то, и другое росло и более или менее на одну и ту же величину. Только вот на зарплаты приходилось раз в шесть больше долларов, чем на прибыли. Как видно из диаграммы, это зарплаты рабочих, оказывается
создали огромное инфляционное давление. Вторая часть этой двойственной диаграммы отображала те же самые изменения, но в процентном увеличении. Кривая роста заработных плат демонстрировала относительно плавную динамику.
Тогда как кривая прибыли резко устремлялась вверх. Из этого можно было заключить, что инфляцию порождают главным образом прибыли. Вам предлагалось самим выбрать, какой вывод следует из этой диаграммы. Или, что, вероятно, было бы ещё лучше, вы могли заметить, что ни один из факторов нельзя выделить в качестве виновника тяжёлого положения. Иногда очень важно просто
...показать, что вопрос, вокруг которого разгорелись споры, не такой уж простой, каким его стараются выставить. Индексы приобрели жизненно важное значение для многих людей, поскольку к ним теперь нередко привязывают ставки заработной платы. Вероятно, стоит упомянуть, какими способами можно заставить индексы плясать под чью угодно дудку. Возьмём самый упрощ...
...пример. И предположим, что в прошлом году молоко стоило 20 центов за квартал, а хлеб
Пять центов за буханку. В этом году цена на молоко снизилась на 10 центов, а на хлеб настолько же поднялась. Теперь решайте, какой тезис хотите доказать, что стоимость жизни растёт или падает или что никаких изменений не произошло. Возьмём прошлый год за исходный период и, следовательно, прошлогодние цены примем за 100%. Цена на молоко в
Наполовину снизилась на 50%, а цена на хлеб удвоилась, рост на 200%, средний от 50 до 200 равняется 125. Это означает, что в среднем цены выросли на 25%. Теперь попробуем ещё раз, но за исходный период возьмём нынешний год. Молоко раньше стоило 200% по сравнению с ценой тек...
текущего года, а хлеб продавался за 50% его нынешней цены. Средняя по-прежнему составляет 125% вывод.
Цены в прошлом году были на 25% выше, чем сейчас. А чтобы доказать, что уровень цен вообще не изменился, мы просто от среднего арифметического перейдём на средне-геометрическое. Это несколько иная величина, чем простое среднее, то есть среднеарифметическое, которым мы оперировали в двух предыдущих случаях. Среднее геометрическое совершенно законное.
...величина. А в некоторых случаях она наиболее полезна и хорошо раскрывает суть вещей. Чтобы вычислить среднее геометрическое трёх чисел, их следует перемножить и из произведения извлечь кубический корень. Если чисел четыре, из их произведения извлекается корень четвёртой степени, если дважта квадратный корень. В общем, вы поняли. Берёте за исход...
Исходный период прошлый год, а уровень прошлогодних цен за 100%. Тогда фактически вы перемножаете 100 на 100 и извлекаете квадратный корень, который тоже равен сто. Теперь рассмотрим текущий год.
Цена на молоко составляет 50% от прошлогодней, а на хлеб — 200% от прошлогодней. Перемножайте 50 и 200, получается 10 000. Квадратный корень, который и будет средним геометрическим в данном случае, равен сто. Вывод.
По сравнению с прошлым годом, цены не продемонстрировали ни роста, ни снижения. Суть в том, что, несмотря на свою математическую основу, статистика — это не только наука, но и искусство. Можно проделать великое множество манипуляций и даже что-нибудь извратить, не выходя при этом за рамки приличий. Статистик зачастую вынужден сам выбирать, какой метод подачи данных ему
использовать, что само по себе процесс субъективный. В условиях коммерческой практики статистик настолько же не склонен выбирать неблагоприятный метод подачи данных, насколько автор рекламного текста не склонен описывать товар как
Хлипкий и дешёвый, когда он может назвать его не оттягивающим руку и предназначенным бережливым хозяйкам. Даже учёный муж и тот в своих исследовательских изысканиях может проявить, возможно, и неосознанно пристрастность в пользу тезиса, который намерен обосновать или отрезать нарушающую его логические построения часть оси. Всё это подс
...показывает нам, что любые статистические данные, факты и цифры, которые приводятся в газетах и книгах, журналах и рекламных объявлениях, следует принимать к сведению только после того, как вы вдумчиво и основательно их изучите. Порой осторожная недоверчивость только помогает сфокусироваться на сути. Но отвергать статистические методы просто так.
без достаточных к тому оснований не особенно умно. Это всё равно, как совсем не читать книги под предлогом, что писатели при помощи слов иногда утаивают факты вместо того чтобы обнажать их в конце концов
Был же совсем недавно случай, когда один политик на выборах во Флориде заработал порядочный капитал, обвинив своего соперника в том, что тот практиковал цилибат. А вспомните, как Нью-Йоркский кинотеатр, готовясь к прокату фильма Камогрядеши Квоудис повсюду афишировал его громадными буквами сообщая всем, что фильм — псевдо
исторически. И не рекламировали ли производители патентованного лекарственного средства Crazy Woter Crystals свой продукт как обеспечивающий немедленное мимолётное облегчение? Глава 10. Как поставить статистику на место? До сих пор я обращался к вам так, словно вы какой-нибудь пират только и мечтающий, чтобы его подковали по части тонкостей владения абордажной саблей.
В заключительной главе я позволю себе отойти от этого литературного приёма. Я готов приступить к важной миссии, которая, как мне хочется думать, таится под обложкой этой книги. Пришло время растолковать вам, как смело глядеть в глаза фиктивной статистике и изобличать её и, что не менее важно, как распознавать добросовестные и полезные данные в непролазных
...чащобах обмана и фальсификаций, описанию которых главным образом и посвящены предыдущие главы. Не все статистические данные можно проверить с той же степенью надёжности, какую гарантирует химический анализ или какое-то другое действие, осуществляемое в стенах лаборатории. Но что мешает вам прощупать подозрительные данные с помощью пяти простеньких вопросов?
Ответив на них, вы оградите себя от невероятной массы сведений, которые не содержат и крупицы правды. Кто это говорит? Первое, на что следует обратить внимание — это предвзятость данных. Вдруг они исходят от научно-исследовательской лаборатории, которой требуется подтвердить какую-нибудь теорию или сохранить репутацию, а ещё ей просто могли за это заплатить
Или сведения представила газета, чья цель — интересная статья. А может, источником стал профсоюз или руководство компании и на кону стоит размер заработной платы персонала. Присмотритесь.
Нет ли сознательного искажения сведений? Один из приёмов — откровенно лживое утверждение. Другой, когда утверждение сформулировано туманно, но не хуже вводит в заблуждение, а уличить автора в обмане не представляется возможным. Это может быть и подбор благоприятных фактов при одновременном сокрытии неблагоприятных. Иногда намеренно подменяют точку отсчёта.
Такое практикуется, когда для одного сравнения за основу берётся какой-то один год, а для другого сравнения — другой год — более подходящий. Бывают случаи, когда специально выбирают ненадлежащий статистический показатель.
Например, средняя арифметическая там, где медиана была бы более показательной, и, вероятно, чересчур показательной, этот трюк маскируют, называя приведённый показатель средним, без уточнения, какой это вид среднего. Присматривайтесь внимательно, возможна ли непреднамеренная предвзятость данных. Зачастую это куда опаснее. Именно такого рода предвзятость
Взята в 1928 году, сыграла злую шутку со многими статистиками и экономистами тогда, пробравшись в их графики и диаграммы, помогла им доказать вещи совершенно невероятные. Дефекты в структуре экономики они на радостях прошляпили, зато привели самые разнообразные свидетельства, причём подкреплённые статистически
...ими выкладками, дабы продемонстрировать, что страна вступила в полосу процветания. Иногда достаточно, если не первого, то хотя бы второго взгляда, чтобы определить, кто это говорит. Этот кто-то может скрываться за тем, что Стивен Поттер назвал бы какими надо именами. Нечто хотя бы намекающее на причастность к медицинской профессии — это какое надо имя. Науч
Научно-исследовательские лаборатории тоже имеют, какие надо именно. Таковыми обладают высшие учебные заведения, особенно университеты, а ещё в большей мере те, что известны своими техническими разработками. Автор статьи, упоминавшейся несколько глав назад, который доказывал
Что высшее образование подрывает шансы девушки выйти замуж, ловко воспользовался каким надо именем Корниловского университета. Ещё раз обращаю ваше внимание, что хотя статистические данные предоставлены Корниловским университетом, выводы из них целиком и полностью на совести автора статьи. Но благодаря упоминанию какого надо имени
Может сложиться неверное впечатление, будто это Корнеловский университет утверждает, что когда упоминается какое надо имя, удостоверьтесь, что авторитет его обладателя действительно стоит заданной информацией, а не просто приплетается ради пущей убедительности. В Чикагском Джернал Famors вам могло попасться на глаза некое горделивое заявление.
Журнал провёл опрос на тему манипуляций с ценами и затоваривания. Из 169 корпораций, согласившихся принять в нём участие, две трети отрапортовали, что из своего кармана компенсируют увеличение цен, вызванное войной в Корее. Опрос показывает: держите ухо востро, когда бы и где бы вам ни встретились эти слова утверждал Дже
Джорнел эф Камерс, что корпорации сделали прямо противоположное тому, на что так рассчитывали враги американского бизнеса. Вот тут самое время задаться вопросом, кто это говорит.
Поскольку Джернел эф Камерс вполне можно счесть заинтересованной стороной, это ещё и самое подходящее время задать себе второй вопрос.
Откуда ему это известно? В нашем случае выяснилось, что журнал начал с того, что разослал опросник в 1 200 крупных компаний. Из них на вопросы ответили лишь 14%. Остальные 86% не удосужились сделать вообще никаких публичных заявлений относительно того, манипулируют ли они ценами и придерживают ли свою
Таким образом журнал умудрился сделать поразительно хорошую мину при довольно плохой игре, но сам факт от этого не изменился.
По большому счёту хвастаться было особо нечем. Все успехи сводились к следующему.
Из 1 200 привлечённых к опросу компаний 9% сообщили, что не поднимали цены; 5%, что подняли, а 86% промолчали. Ответившие компании образуют выборку, которую можно заподозрить в необъективности. Приглядывайтесь, нет ли свидетельств тому, что выборка священная, то есть отобрана ненадлежащим образом.
или, как в вышеупомянутом случае сформировалась сама собой. Задайте себе вопрос, который мы обсуждали в одной из первых глав.
Достаточно ли велика выборка, чтобы на её основе сделать сколько-нибудь надёжный вывод? Аналогичным способом поступайте в случае, когда сообщается о корреляции.
Достаточно ли она велика, чтобы что-то означать? Достаточно ли случаев рассмотрено, чтобы выявленная корреляционная зависимость имела хоть какую-то значимость? Как неподготовленный читатель, вы лишены возможности применить какие-либо критерии значимости или составить себе однозначное суждение о степени адекватности выборки. Но что касается множества публикуемых данных
Вы способны оценить с первого взгляда, возможно, довольно долгого и пристального, что количество рассмотренных случаев явно недостаточно, чтобы убедить в чём-либо человека думающего. Чего не хватает? Далеко не всегда сообщают, сколько случаев было взято для изучения. Отсутствие такой цифры достаточно, чтобы бросить тень подозрения на всё сообщение в целом.
Особенно, если оно исходит от заинтересованного источника. Точно также не следует принимать слишком серьёзно информацию о корреляции между двумя величинами, если не указана степень достоверности этого показателя. Вероятная ошибка, стандартная ошибка. Будьте начеку, если вам называют средние без уточнения его вида во всех случаях, когда можно
заподозрить, что средняя арифметическая и медиана существенно различаются. Множество цифр утрачивают всякий смысл из-за неправомерных сравнений. Так, статья в журнале «Лук», касаясь темы синдрома Дауна, сообщает, что, как показало одно исследование, в 2800 случаях более половины матерей были 35 лет или старше. Чтобы
Данная информация имела для вас хоть какой-то смысл.
Вы должны иметь общее представление, в каком возрастном диапазоне женщины в массе своей рожают детей. А такими знаниями мало кто из нас владеет. Ниже приводится выдержка из рубрики
Нам сообщают из Лондона в журнале «Нью-Йорк от 31 января 1953 года». Министерство здравоохранения недавно обнародовало данные, что за неделю, когда держался густой туман, уровень смертности в Лондоне подскочил на 28%. Эти сведения глубоко потрясли общественность, привыкшую считать последствия неприветливого брит...
...климата скорее досаждающими, нежели губительными небывалая смертельная опасность, но насколько смертоносной на самом деле была эта неделя? Считать ли исключительным случаем, что уровень смертности настолько превысил обычный показатель? Такого рода вещам вообще свойственно варьироваться. А как насчёт последующих недель? Упал ли уровень смертности ниже среднего уровня, указыва-
Что если туман и убивал, то по большей части людей нездоровых, которых болезни в любом случае вскоре свели бы в могилу. Сама приведённая цифра выглядит весьма внушительно, но отсутствие других цифр, которые позволили бы оценить её значение, сводит почти на нет весь смысл сообщения. Бывает и так, что в источнике приводятся проценты, а стоящие
Ними исходные цифры отсутствуют, и это тоже способно ввести их в заблуждение. Давным-давно, когда Университет Джонса Хапкинса только начал принимать девушек, некто, не испытывавший особых восторгов по поводу совместного обучения, обнародовал данные, ставшие для многих потрясением.
Оказывается, 33—13 студенток университета выходили замуж за преподавателей. Однако исходные цифры позволяли точнее оценить картину бедствия. На тот момент в списке учащихся числились три девушки-студентки, и одна из них действительно вышла замуж за преподавателя. Пару лет назад торговая палата Бостона взялась составить свой список
самых успешных американок года. Про 16 из них, также вошедших в справочник «Кто есть кто». Сообщалось, что в общей сложности на них приходится 60 учёных степеней и 18 детей. Эти сведения выглядят вроде бы достаточно информативно, чтобы вы могли составить себе представление о самых успешных американках.
Но лишь до тех пор, пока не становится известно, что в составе этой группы женщин числятся декан Вирджиния Гелдерслев и миссис Лилиан Гилбрет. На этих двух дам приходится добрая треть упомянутых шестидесяти учёных степеней. А миссис Гилбрет, как известно, воспитала две трети от общего числа упомянутых детей. Некая корпорация с полным на то основанием объяви
Что держатели её акций
3 0 003 человек и что в среднем у каждого акционера во владении находится по 660 акций. И это было правдой. Как был правдой и тот факт, что три четверти общего количества акций, которых насчитывалось 2 млн, принадлежали трём лицам, а оставшуюся четверть делили между собой остальные тремя тысячами акционеров. Если вам подсо
Индекс. Вы вправе спросить, какие сведения относительно этого индекса вам не додали. Это может быть основа расчётов индекса, основа, выбранная так, чтобы представить реальную картину в привратном виде. Одна общенациональная организация рабочих как-то раз продемонстрировала, что после депрессий индексы прибыли и производства росли опережающими
Темпами по сравнению с индексом заработной платы. Эта иллюстрация, предназначенная служить аргументом в пользу повышения заработной платы рабочим, утратила всю свою убедительность, когда нашёлся некто, кто раскопал недостающие данные. Тогда стало ясно, что прибыли были почти обречены на более быстрый рост в процентах, чем заработная плата.
По той тривиальной причине, что исходно находились на более низкой отметке, что и обусловило меньшую основу для расчёта процентного роста. В некоторых случаях не называют фактор, который и спровоцировал перемены. Подобное замалчивание позволяет создать впечатление, что перемены обусловил другой фактор.
более желательны для целей тех, кто эти данные обнародует. В каком-то году были опубликованы цифры
призванные продемонстрировать, что дела у данного бизнеса идут в гору
Особо подчёркивалось, что в апреле объём розничных продаж превысил прошлогодний. Что позабыли упомянуть авторы сообщения, так это что в прошлом году Пасха приходилась на март, а в рассматриваемом году была в апреле. Сообщение о том, что за последнюю четверть века наблюдается резкий рост смертности от раковых заболеваний
создаст у вас ложное впечатление о положении дел
Только если вам неизвестно, что это следствие целого ряда факторов. В тех случаях, когда сегодня констатируют смерть от рака, раньше применили бы формулу «смерть от неизвестных причин, аутопсию в наши времена делают чаще, чем раньше», что позволяет более точно поставить диагноз учёт, регистрация и обобщение медицинских данных на сегодняшний
...день осуществляется более полно. И наконец, сегодня люди чаще доживают до возраста, в котором шансы заболеть раком увеличиваются. И если вы изучаете абсолютные показатели смертности, а не просто уровень смертности, не пренебрегайте тем фактом, что в наши дни численность населения больше, чем в прежние времена. Не подменён ли объект исследования, когда...
Изучайте статистические показатели, особенно внимательно следите.
Не произошло ли подмены в процессе перехода от исходных данных к выводам? Прискорбно, часто бывает, что исследуют одно, а, сообщая результаты, называют это другим. Как уже отмечалось, рост зарегистрированных случаев заболевания — не всегда то же самое, что рост самих случаев заболевания. Если кандидат выходит в победители по данным соломенных опросов
Это не всегда то же самое, что результат самих выборов. Если типичная представительная группа аудитории издания назвала в качестве предпочтительных статей на международные темы, это ещё не доказывает, что эти люди непременно будут читать подобные статьи. Количество случаев заражения энцефалитом в Калифорнийской долине за 1952 года.
Оказалось втрое выше, чем в самом неблагоприятном году из предыдущих. Многие встревоженные жители поспешили отправить своих детей куда-нибудь подальше. Но когда все данные были сведены воедино, они не показали столь существенного роста смертности от летаргического энцефалита. Причиной тревожной статистики послужило следующее.
Значительные силы сотрудников органов здравоохранения, штата и федерального ведомства были привлечены, чтобы найти решение проблемы в долгосрочном плане. И в результате их усилий было зарегистрировано и учтено множество случаев лёгкой формы заболевания, каковые в прошлые годы не фиксировались и, возможно, даже не были выявлены. Всё это живо напоминают
Историю о том, как двое нью-йоркских репортёров
Линкольн, Стефенс и Джей Каприиз однажды создали волну преступности. Криминальная хроника в газетах разрослась до таких масштабов.
по числу упоминавшихся преступных деяний, отведённому им газетному месту и величине шрифта, каким печатались эти сообщения, что общественность потребовала решительных действий. Теодор Рузвельт в те поры лично возглавлявший реформирование полицейского управления, попал в незавидное положение Однако волну преступности он утихомирил самым простым способом.
потребовал, чтобы Стефин и Рийс прекратили нагнетать ситуацию. Корень бед, как выяснилось, состоял в том, что с подачи этой парочки газетные репортёры развернули соревнование, кто сумеет накопать больше всего информации о кражах со взломом и прочих преступлениях. Между тем, официальная полицейская статистика не зафиксировала вообще никакого
...роста преступности. Британец старше пяти лет отмачивает себя в горячей ванне в среднем 1,7 недели зимой и 2,1 летний сезон, говорится в газетной заметке. Британка же за неделю принимает ванну в среднем 1,5 недели зимой и 2,0. Источником сведений стал проведённый Министерством...
Общественных работ Великобритании, опрос о пользовании горячей водой, в котором участвовали 6 000 британских семей. Выборка отвечает требованиям репрезентативности, говорилось в итоговом докладе и представляется вполне подходящим по размеру. Что оправдывает вывод, который Сан-Франциска газета Краникл сформулировала следующим забавным заговом
Головко.
Британцы принимают ванну чаще, чем британки. Сведения эти могли бы больше сказать о положении дел.
Если бы отчёт содержал хотя бы намёк на указания, будут ли приведённые цифры средним или медианным значением. Но самое слабое место в этих сведениях — это что по ходу исследований произошла подмена понятий. Добытые Министерством сведения в реальности говорят о том, насколько часто британцы, по их собственным словам, принимают ванну, а не о том, насколько
Как часто они делают это на самом деле. Когда вопрос касается такой сугубо интимной темы, да ещё в свете британской традиции часто принимать ванну, нельзя исключать, что ответы респондентов и то, как они поступают в реальности — совсем не одно и то же. В жизни британец с равным успехом может принимать ванну, как чаще.
...так и реже своей соотечественницы. Так что единственное, о чём можно судить с уверенностью — это то британцы говорят, что дела обстоят именно так. Приведу ещё несколько разновидностей подмены объекта исследований, чтобы вы были начеку и при случае не пропустили чего-то подобного. После того, как перепись населения показала, что в 1935 году
В США стало на полмиллиона больше ферм, чем пятью годами раньше. Многие усмотрели в этом тенденцию к возвращению на фермы. Однако два этих подсчёта имели в виду далеко не одно и то же. За те пять лет самоопределение фермерского хозяйства, которым руководствовалось бюро переписи, население США, изменилось, и в итоге при новой переписи катег
К категории фермерских были отнесены как минимум 300 000 хозяйств, которые согласно действовавшему в 1930 году, определению таковыми не считались и потому учтены не были. Порой возникают и настоящие нелепости, если цифры основываются на том, что говорят сами люди, даже когда речь идёт об объективных, вроде бы фактах.
Перепись населения выявила большее количество людей в возрасте, скажем, 35 лет, чем тех, кому 34 и 36. В подобных случаях картина искажается от того, что кто-то из членов семьи, сообщая о возрасте домочадцев и, не будучи в нём точно уверенным, часто следует привычке округлять года до величины
Один из способов обойти подобные ошибки — просить, чтобы респонденты называли не возраст, а дату рождения. Или такой случай.
Сообщалось, что население крупного района Китая составляет 28 млн человек. Спустя 5 лет численность населения была уже 105 млн. Однако реальный рост населения составлял лишь малую долю этого почти четырёхкратного увеличения. Огромную разницу между двумя этими показателями можно объяснить только принимая во внимание целе
Переписи населения в том районе и степень готовности самих жителей быть переписанными. Как выяснилось, первая перепись проводилась в интересах налогообложения и военных нужд, а вторая — для того, чтобы разработать меры по борьбе с голодом. Нечто подобное случилось и в США. Перепись населения, 1950-й год, выявила больше граждан...
...в возрасте 65—70 лет, чем было зафиксировано 10 лет назад в возрастной группе 5—60 лет. Такую разницу явно нельзя списать на эмиграцию. Думается, причиной расхождения послужило желание многих получить социальное страхование, и потому люди в массовом порядке завышали свой возраст. Возможно также, что...
Некоторые представители старшей возрастной категории за семьдесят из тщеславия занизили свой реальный возраст. Ещё один образчик подмены объекта исследования явил сенатор Уильям Лангер, когда возопил, что мы могли бы взять заключённого из Алькатраса и поместить на содержание Уолдер-фасторию дешевле бы обошлось. Дело в том
Что сенатор от Северной Дакотты ссылался на ранее опубликованные данные, что содержать узника в тюрьме Алькатрас стоит $8 в сутки. А это стоимость номера в хорошем Сан-Франциско отеле. Здесь произошла подмена общих затрат на содержание.
Алькатрасе на одну только стоимость номера в отеле. Разновидность приёма после связки с какой-нибудь пафосной бессмыслицей представляет собой ещё один способ незаметно подменить объект. Изменение чего-либо наряду с чем-либо другим преподносят как перемены вследствие. Журнал «Электрикал Верт» однажды предложил вниманию читателей составную
Диаграмму к редакционной статье под названием: «Какое значение для Америки имеет электричество». Глядя на диаграмму, вы могли бы заключить, что по мере увеличения электрической мощности на фабриках
Росла и средняя почасовая заработная плата. А среднее число рабочих часов за неделю сокращалось. Все три явления представляют собой долгосрочные тенденции и нет никаких свидетельств
позволяющих утверждать, что любая из трёх тенденций стала причиной любой другой. А кроме того, полно и тех, кто сделал что-то первым. Почти каждый может заявить, что стал самым первым в чём-нибудь, если не слишком конкретизирует, в чём именно. Так, в конце 1952 года две Нью-Йоркские газеты оспаривали друг у друга пальму Первен.
...в рекламировании продовольственных товаров. И каждая была до известной степени права. В обосновании своих претензий газета Водетлеграф объясняла, что лидирует по рекламе с полным охватом.
То есть помещает её во всех своих выпусках, и что засчитывается только этот параметр и никакой другой. Её соперник, газета Джола Мерисен, настаивала, что принимать во внимание следует общее число строк в размещаемых в рекламных объявлениях, а по этому показателю она безусловно держит первое место. Перед нами та самая уловка, применяемая в
...погони за первенством в чём угодно, которое побуждает радиокомментатора в новостях о погоде именовать обычный летний денёк не иначе, как самым жарким 2 июня 1949 года. Подмена объекта исследования затрудняет сопоставление расходов, когда вы размышляете, выгоднее ли вам взять ссуду для приобретения крупной вещи или...
...и совершить покупку в рассрочку. Когда вам называют ставку 6%, она и воспринимается как 6%, хотя в действительности всё может обстоять совсем иначе. Если вы берёте в банке ссуду $100 под 6% и в течение года выплачиваете её каждый месяц равными долями...
То за пользование деньгами вы платите около трёх долларов. А другая ссуда, которую могут охарактеризовать как $100 под 6, обойдётся вам вдвое дороже. Таким способом в основном и формируются автомобильные кредиты. Очень хитроумно придумано. Суть в том, что вы не пользуетесь этими заёмными ста долларами в течение всего года. По прошествии
Из шести месяцев вы уже выплатите половину этой суммы. Если с вас берут по 6 со ста или 6% от заимной суммы, то в реальности это обходится вам почти вдвое дороже, то есть порядка 12%. Но это ещё цветочки по сравнению с той неприятностью, что постигла легкомысленных американцев, которые в 1950
Вторых.
В 1953 годах польстились на программы оптового снабжения морожеными мясными продуктами. Когда им объясняли, во что это обойдётся, то назывались цифры в пределах от 6 до 12%. Эти цифры и воспринимались как процент, то есть со всей суммы покупок и в расчёте на год. А оказалось, что это проценты с каждого потока
...траченного на продукты доллара, и притом из расчёта не за год, а за полгода. Получалось, что в течение полугода следовало регулярно платить по $12 с каждых $100, и в действительности это приравнивалось к банковскому проценту порядка 48% за год. Немудрено, что множество клиентов не выдержали таких трат, отчего большинство прог...
Прогорела. Иногда, чтобы подменить объект интереса, практикует семантический подход. Вот пример подобного со страниц журнала «Басенес Уик».
Бухгалтеры пришли к выводу, что слово «излишки» выглядит отвратительно. Они предлагают исключить его из балансовых отчётов корпораций. Комитет по учётным процедурам Американского института бухгалтеров советует: «Используйте описательные термины, такие как нераспределённая прибыль» или удорожание основных средств. А вот ещё один
Образец, но уже из газетной статьи, где сообщалось, что Standart Ойл побила все рекорды по выручке, и её чистая прибыль достигла миллиона долларов в сутки. Возможно, директора время от времени подумывают о дроблении акций, поскольку это может принести некоторые преимущества, если прибыль на акцию будет выглядеть не такой большой, есть ли в этом смысл.
Есть ли в этом смысл?
Такой вопрос почти всегда поставит на место много возомнившего о себе статистика, если все его маловразумительные построения основаны на недоказанном исходном допущении. Возможно, вам приходилось слышать о формуле удобочитаемости Рудольфа Флиша. Считается, что она позволяет измерить, насколько лёгок для прочтения изложенный прозой текст при помощи таких простых
...и объективных параметров, как длина слов и предложений. Эта идея весьма привлекательна, как и прочие подобные ухищрения, придуманные для того, чтобы свести нечто трудноуловимое к цифрам и подменить суждения чистой арифметикой. Во всяком случае, формула флеша пришлась ко двору тем, кто даёт работу авторам, например, издателям газет...
Пусть даже многие литераторы от неё не в восторге. Формула флеша строится на допущении, что такие параметры, как длина слов, и определяют удобочитаемость текста. Это допущение, если уж вредничать по полной программе, пока ещё только ожидает доказательств. Некто по имени Роберт Дюфор взялся проверить формулу флеша на некоторых литературных произведениях, кот
...которые оказались у него под рукой. Как свидетельствуют его вычисления Легенда о Сонной Лощине Вашингтона Ирвинга читается в полтора раза труднее, чем Государство Платона. А роман Синглера Люиса Кест Тимберлейн труднее, чем Месье Жака Маритина о духовной ценности искусства. В общем, та же история. Уже при первом взгляде
Глядя, многие статистические данные внушают подозрения в своей истинности. И всё же публика принимает их
Поскольку магия цифр на какое-то время заставляет умолкнуть здравый смысл. Леонардо Энджел в своей статье для журнала Харпер.
С приводит несколько томов примеров из области медицины. Примером служат подсчёты знаменитого уролога, согласно которым в США отмечается 8 млн случаев рака предстательной железы.
Этого было бы вполне достаточно, чтобы на каждого мужчину в возрасте наибольшей восприимчивости к этому заболеванию приходилось бы по одной целой одной десятой железы. Другой пример.
Видный невропатолог высчитал, что каждый двенадцатый американец страдает мигренями, а поскольку мигрени — причина трети случаев хронических головных болей, это должно было бы означать, что четверть из нас мучаются от изнурительных головных болей, чреватых потерей трудоспособности. А вот ещё одна цифра.
250 000. Её часто приводят как количество случаев заболевания рассеянным склерозом. По счастью, как показывает уровень смертности, у нас в стране насчитывается не более 30 000 этой болезни. На слушаниях по внесению поправок в закон о социальном страховании часто всплывал, хотя и в разных формах, аргумент, кот
который выглядел разумным
Только если к нему не слишком присматриваться. Сводился он примерно к следующему.
Если ожидаемая продолжительность жизни составляет только 63 года, было бы обманом и профанацией учреждать программы социального страхования, предусматривающие выход на пенсию в 65 лет, ведь до этого возраста никто не доживёт. Вы и сами можете опровергнуть этот аргумент, если припомните, сколько среди ваших знакомых людей преклонных лет. Однако
Однако главная ошибка здесь в том, что данная цифра характеризует ожидаемую продолжительность жизни при рождении, так что резонно ожидать, что примерно половина родившихся проживёт дольше. И, кстати говоря, так уж пришлось, что эта цифра взята из самой поздней по сроку официальной таблицы продолжительности жизни, и действительно, она для периода 1930
Девятый.
1941 годы. Очень возможно, что это породит ещё один аргумент на ту же тему, не уступающий глупости вышеназванному.
что практически все сегодня доживают до шестидесяти пяти лет. Несколько лет назад планирование послевоенного развития в одной крупной компании по производству бытовой техники шло на всех парах, исходя из той посылки, что уровень рождаемости падает, причём многие годы это считалось само собой разумеющимся. Планы ориентировали делать особый упор на маломощные бытовые приборы
В том числе на небольшие холодильники. Потом на одного из плановиков вдруг накатил приступ здравого смысла. Он вынырнул из своих графиков и диаграмм на достаточно долгое время, чтобы сообразить одну простую вещь.
Сам он, его коллеги, знакомые, соседи, а также бывшие однокашники, за редким исключением воспитывают по трое-четверых ребятишек или планируют завести ещё детей. Это подвигло отдел планирования провести кое-какие изыскания со всеми полагающимися диаграммами.
...и графиками на основе подходов более широких и непредвзятых. И вскоре компания перенесла акцент на бытовые приборы для больших семей, что и стало самым прибыльным для неё направлением. Убедительность точных цифр...
Ещё один фактор, порой вступающий в противоречие со здравым смыслом. Согласно исследованию, о котором писали Нью-Йоркские газеты, работающей женщине, проживающей со своей семьёй, еженедельно требуется 40,13. Любой, у кого при чтении газет не атрофируется здравый смысл, способен сообразить, что расходы на поддержание
...души в теле невозможно рассчитать с точностью до последнего цента. И всё равно трудно устоять перед чертовским соблазном уверовать в эту цифру, ведь сама точность этих 40, тринадцати сотых доллара намекает на солидную осведомлённость источника и внушает больше уважения, чем формулировка около 40. С таким же подозрением надлежит воспринимать...
Обнародовано несколько лет назад заявление Американского комитета нефтяной промышленности, что средний размер уплачиваемого ежегодного налога на автомобиль составляет $51,13. В подобном же смысле полезны и экстраполяции, особенно в той форме пророчеств, что называют прогнозированием тенденций. Но разглядыва
Прогнозные данные или построенные на их основе диаграммы, крепко помните об одной вещи.
Тенденция вплоть до сегодняшнего дня вполне может быть фактом реальности. А что касается перспектив на будущее, то они не больше, чем догадки на базе прошлого опыта и имеющихся знаний. К тому же подразумевается, что прогнозы могут реализоваться только при прочих равных условиях и сохранении нынешних тенденций. Почему-то эти прочие условия
Не желают оставаться равными и всё норовят измениться, но ведь иначе жизнь превратилась бы в сплошную скуку. Дабы продемонстрировать образец абсурда, которым чреваты бездумные экстраполяции, предлагаю рассмотреть тенденцию развития телевидения. В период 1947.
1952 годы. Число телевизоров в домах американцев возросло почти на 10 000%. Попробуйте спроектировать эту тенденцию на следующие 5 лет, и у вас получится, что в ближайшем будущем страну заполонят, страшно подумать миллиарда два телевизоров. Если вам немётся выставить себя в ещё более глупом свете, предлагаю за базовый год
принять не 1947, как мы это сделали, а какой-нибудь предшествующий. И вы запросто докажете, что в скором времени у каждой американской семьи будет не по 40, а по 40 тыс. телевизоров. Мариз Хансон, проводящий научные исследования по заказу правительства
называл сделанный Геллапом в 1948 году Электоральный прогноз самой широко разрекламированной статистической ошибкой всех времён. Однако Гелап со своим промахом
Просто образец прогностических добродетелей, если сравнить его выводы с некоторыми из имеющих самое широкое хождение прогнозов численности населения, которые рассмешили всю Америку. Не далее как в 1938 году президентская комиссия, составленная сплошь из именитых специалистов, усомнилась, что население США когда-нибудь достигнет
Отметки 140 млн. Но всего через дюжину лет оно превысило эту сакраментальную цифру на 12 млн. В учебниках, изданных так недавно, что ими ещё вовсю пользуются в колледжах и университетах, говорится, что пиковое значение численности населения США не превысит 150 млн человек. И отмечается, что реально эта цифра
Достижима не ранее, чем примерно к 1980 году. Такая чудовищная недооценка численности населения проистекала из того, что прогноз строился на следующем допущении.
Тенденция роста населения останется неизменной. Аналогичное допущение 100 лет назад сослужило такую же дурную службу. Прогноз численности населения исходил из того, что оно и дальше будет прирастать теми же темпами, что и в 1790.
... в 1860-х годах. В своём втором послании к Конгрессу Авраам Линкольн предсказал, что в 1930 году население США достигнет 251 689 914. Прошло немного времени и в 1874 году. Марк Твен обобщил...
абсурдную сторону всяких экстраполяций в произведении, называемом «Жизнь на Миссисипи».
За 176 лет Нижняя Миссисипи укоротилась на 242 мили, то есть в среднем примерно на милю и одну треть в год. Отсюда всякий спокойно рассуждающий человек, если только он не слепой и не совсем идиот, сможет усмотреть, что в древнюю силурийскую эпоху, а ей в ноябре будущего года менять ровно миллион лет.
Нижняя Миссисипи имела свыше 1 трёхсот тысяч миль в длину и висела над Мексиканским заливом наподобие удочки. Исходя из тех же данных, каждый легко поймёт, что через 742 года Нижняя Миссисипи будет иметь только одну и три четверти мили в длину, а улицы Каира и Нового Орлеана сольются, и будут эти два города жить да поживать.
Управляемый одним мэром и выбираю общий городской совет. В сей-таки в науке есть что-то захватывающее. Вложишь какое-то пустяковое количество фактов, а берёшь колоссальный дивиденд в виде умозаключений. Да ещё с процентами. Я счастливый человек, ведь у меня такая прекрасная работа.
Искать и издавать умные книги, общаться с их авторами, узнавать от них много нового и интересного. Издав несколько сотен деловых и развивающих книг, могу уверенно сказать, что книга для автора почти всегда не цель, а результат. В какой-то момент автор понимает, что обладает уникальным опытом, рассказ о котором поможет другим людям стать лучше.
... и узнать о жизни что-то полезное. Через некоторое время это понимание становится настолько осознанным, что в прямом смысле слова доводит автора до ручки или до клавиатуры, заставляя написать книгу. Вполне возможно, что вы, читающий эти строки сейчас, потенциальный автор книги, которая станет бестселлером и даст людям нужные знания.
И навыки. Мы будем очень рады стать издателем вашей книги. Наша креативная команда приложит все усилия, чтобы ваша книга получилась красивой и качественной, чтобы она была заметной в магазинах, чтобы её активно обсуждали. Присылайте нам ваши рукописи, вам понравится работать с нами. С уважением, Сергей Турко, кандидат экономических наук.
Главный редактор издательства Альпина Паблишер. Заходите сюда, Альпине.
Сноски 1. Муниципальная статистика и проблемы сбора информации местной властью в Вестник Новосибир. Серия Социально-экономические науки 2014.
14, VP, 4, 125, 142. Фонд поддержки социальных исследований.
Хамовники.
Арю 3. Исследовательский отчёт. Криминальная статистика.
Механизмы формирования, причины искажения, пути реформирования, хмм, Шклярук.
Скугаревский.
Вову.
Инфос
Арио Парадакс, букс 6499124214 США, посвящённый литературе, политике, культуре, экономике и искусству. Трустори — ежемесячный журнал, который печатает Сентимент
Детальные рассказы о любовных переживаниях и рассчитан на невзыскательный вкус. Прим Пер на президентских выборах 1948 году. Гари Трумен вопреки прогнозам авторитетных исследователей общественного мнения уверенно обошёл кандидата республиканца Томаса Дюи, а в 1952 году. Дуайт Эйзинхаур с
С большим перевесом одержал победу над демократом Эдлаем Стивенсоном и тем самым положил конец двадцатилетнему правлению Демократической партии. Прим-пер. 6. Речь об одном из двух отчётов Кинси на тему сексуального поведения, половое поведение самки человека Sexual behever in the Uman Fimi 19
Пятьдесят три. До этого, в 1948 году. Кинси опубликовал аналогичный труд о сексуальном поведении мужчин, половое поведение самца человека, Sexual behever in the Uman Mail, Альфред Чарльз Кинси.
Американский биолог и сексолог, профессор энтамологии и зоологии, основатель Института по изучению секса, пола и воспроизводства, называемого ныне Институтом Кинси. Кинси считается отцом сексологии и систематического изучения сексуальности человека. Данные для своих исследований Кинси собирал посредством интервьюирования.
...многих тысяч людей. Прим-семь. Имеется в виду Вторая мировая война. Прим-лет восемь страны Оси, агрессивный военный союз Германии, Италии, Японии и других государств.
которому противостояла во время Второй мировой войны антигитлеровская коалиция. Примет 9. В США сертифицированный бухгалтер, официально пользуется правом выступать в качестве независимого аудитора. Прим десять Калер С. Викли, Кальеровский еженедельник, иллюстрированный еженедельный журнал, основан Питером ФинИЛом.
Кальером, одним из пионеров жанра журналистского расследования. Вскоре журнал приобрёл авторитет и репутацию поборника социальных реформ и издавался с 188-го по 1957 год. Выпуск возобновлён в феврале 2012 года. Прим-11. Хополлон Кисиди Хоппи.
Главный персонаж серии рассказов, а позже и романов о Диком Западе Кларенса Малфорда.
По мотивам которых к началу 1950-х годов было снято множество кинофильмов. Хоппи в первых рассказах представлены как персонаж опасный: Задира и Грубиян
Позже был несколько облагорожен автором, чтобы больше соответствовать экранному образу. Ковбой Хоппи давно стал частью американского фольклора. Примь 12. Ден Эсревю. Обзор, который издавала в своё время Американская компания Den Breadstreet, которая сейчас специализируется на том, что собирает, каталогизирует и анализирует инф
Информацию о субъектах бизнеса и составляет кредитные рейтинги, а также ведёт крупнейший в мире реестр сведений о частных компаниях. Основан в 1841 г. Прим-р-13. Огденэш, 1902, 1971, знаменитый американский поэт-сатирик, прославился афористическими стихами.
Стихами, в которых остроумно, но не зло высмеивал напыщенность, тупость, нелепые пристрастия и причуды. В упомянутом стихотворении сделан акцент на несообразность конструкции слона в том числе, снабжён удобными ручками с двух сторон, и кожа у него вся в складках, никакой моли не по зубам. А если вам обращается Нэш к читателю
«Зверюга» под названием «Слон» кажется нелепым. Значит, вы ещё не видали нас орожьей стати. Прим Пер 14 & Passificty Campany — старейшая в мире сеть супермаркетов, как мы бы сказали сегодня. Однако сам термин супермаркет вошёл в оборот примерно в середине 1960-х годов.
Позже, чем была написана эта книга. Прим Пер XV военный конфликт между США и Испанией в 1898 году. Примет 16. Мегистратура штата.
Так называется законодательный орган штата Нью-Йорк. Прим-семнадцать. Ковареляция меры линейной зависимости двух случайных величин. Прим-восемнадцать. Говорят, писатель Луис Брамфелд заготовил дежурный ответ на письма от особо придирчивых корреспондентов на те случаи, когда его почта переполнялась настолько, что он был не
...в состоянии содержательно ответить на каждое послание. Ответ этот, хотя и не выражал согласия ни с чем и никак не поощрял дальнейшей переписке, тем не менее удовлетворял практически каждого. Ключевая фраза звучала так: «Допускаю, что в сказанном вами что-то есть». Это живо напоминает мне некоего священника, который завоевал горячие симпатии среди молодых мамаш
...своей конгрегации сладкими, евстивыми речами о младенцах, которых приносили ему на крещение. Но когда мамочки взялись сопоставить расточённые им похвалы, ни одна не смогла в точности припомнить, какие слова он произнёс, а только что это было нечто прелестное. Как позже выяснилось, его неизменный восторг выражался так.
«Вот это да». Тут следовала лучезарная улыбка. «Нет, ну вы только гляньте, это у нас младенчик Прим-Авт 19». Фонд Рассела Сейджа, расположен на Манхэттене, финансирует исследования в области общественных наук и публикует их. Начинался как благотворительный фонд, был назван именем Рассела Сейджа 1800
16 1906 железнодорожного инвестора и политика, примечательного тем, что он сделал себя сам, выбившись из самых низов к вершинам американского истеблишмента. Хотя сам он прослыл редким скрягой
Его вдова Оливия Слоком потратила значительную часть многомиллионного наследства Сейджа на учреждение Фонда его имени для осуществления разного рода благотворительных проектов. Прим, Пер, двадцать. Менсли Лейбервю. Журнал по вопросам профсоюзного движения, анализа рынка труда и изменений в трудовом законодательстве. Прим, Пер,
21 и Deterbel 1857 1944 вошла в историю Америки.
...и американской журналистики благодаря именно этому расследованию деятельности могущественной нефтяной компании Standart Oil, которая монополизировала нефтяную индустрию штата Пенсильвания и Северо-Востока США. Прим-22. Американская ежедневная газета базируется в...
Колумбус основана в 1871 году. Прим Пер-23. Комитет, созданный президентом Трумином в конце 1940-го годов для скорейшего разрешения обострившихся в тот период трудовых конфликтов в сталелитейной отрасли. Прим П-24 в 1950 году. Во Флориде проходили
Первичные выборы кандидата от Демократической партии в Сенат. Слух о целибате Клода Пеппера запустил, как считается, его соперник Джордж Сматтерс, хотя сам он позже это отрицал. Таким обвинением Сматтерс намеревался выставить соперника в смешном свете перед сельскими избирателями, в чём и преуспел. Это стоило Пепперу место в Сенате.
И поставила крест на его президентских амбициях. Прим, Пер 25. Имеется в виду очередная экранизация романа Генриха Синкевича «Комогридиши», выпущенная в 1951 году, с Ричардом Бортоном в одной из главных ролей. Прим, Пер 26. Порошок.
Ложка которого растворённая в стакане воды из-под крана придаёт ей, как уверяли производители, качество природной минеральной воды. В основу идеи положена огромная популярность, которую в начале XX века приобрёл минеральный источник в городке Минерал Уэллс в Техасе. При7, а в 1929 году
Началась Великая депрессия, которая продолжалась целых 10 лет. Прим лет 28. Стивен Поттер, 1900, 1969, английский писатель, автор книг-пародий на руководство из разряда «Помоги себе сам», где с юмором поучают читателя, как надо жить и действовать в разных жизненных сферах.
...чтобы всегда быть выше других, не прибегая к низостям. Слово «лфименши» впервые употреблено в книге Сэм Ноутз n'mensh 1950 в вольном переводе некоторые заметки по поводу умения жить, всё время оставаясь на высоте. Многие книги Поткера экранизированы. Прим Пер 29 Вирджиния.
Гельдерсклев 187 1965, широко известная в своё время женщина, обладательница звания Академика, активный общественный и политический деятель, поборница равноправия женщин и многолетний декан Борнардо-колледжа. А кроме того, единственная женщина, назначенная президентом
Рузвельтом в состав делегации США на Сан-Францисской конференции, 1945 год, в ходе которой был подписан Устав ООН. Прин Пер 30, Лилиан Гебред 1878 1972, американский учёный, консультант по менеджменту, производственный психолог.
Эксперт по кадровым ресурсам предприятий и эркономике. Вместе с супругом Фрэнком Гилбрет стала основоположником науки о движениях, автором ряда методов научной организации труда. У Читы Гилбрет было 12 детей. Примэр 31. То есть такой опрос, в основе которого нет никакой научной методики. Примет 32.
Нью-Йек, Джоа Меррисен — вечерняя газета, просуществовавшая с 1937-го по 1966 года. Газета «Нью-Йорк Водетлыгром» выходила в 1867.
1966 годах. Прим Пер 33 Вашингтон Ирвинг 17839 — выдающийся американский писатель-романтик, которого часто называют отцом американской литературы. Прим Пер 34 Синглер Люис 188.
No 7191 американский писатель, первый в США лауреат Нобелевской премии по литературе. 1930 поздние произведения относятся к жанру социальной литературы. И потому Люиса заслуженно относит к целой плеяде писателей, которых называли людьми 1920-х годов.
Пер 35 Жак Маритти 1882 1973 французский философ, теолог, основатель неатомизма. Прин Пер 36 в переводе в
Врать Ковалёвой. Прим. Спасибо за прослушивание. Вы также можете слушать и скачать другие аудиокниги в Телеграм.
И аудиобокс слитно. Ссылка в описании к этому видео. Все произведения, используемые в данном аудиоматериале, являются собственностью их правообладателей. Материал создан исключительно в образовательных и ознакомительных целях.
Без намерения получить коммерческую выгоду. Любое использование материалов в коммерческих целях без разрешения правообладателя строго запрещено.